Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, buenas tardes, viernes 15 de junio, 5 de la tarde y un poquito más, viernes económico, bienvenidos y bienvenidas a este salón Ayacucho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para un acto de mucha importancia, así como los jueves son de vivienda Giordani, los viernes, viernes económico, todos los viernes vamos a estar haciendo eventos económicos y la economía hay que recordar que es una ciencia eminentemente social y la economía no puede desprenderse de la política, así que más bien habrá que hablar de economía política, una especialidad ¿no, Jorge? Una disciplina que se abandonó mucho por cierto, sobre todo cuando llego el neoliberalismo y el economicismo, no se puede entender la sociedad sin la economía, no se puede entender la política sin la economía, así que es de lo más importante, además hay una estrategia que es de la cúpulas que al mundo han dominado de las élites imperialistas, capitalistas, burguesas, etc., una estrategia destinada a mantener a la mayoría en estado de ignorancia acerca del tema económico y de muchos otros temas, pero hablemos del económico: no que ese es un tema para expertos, no que ese es un tema para los tanques de pensamientos y los grandes pensadores tipo “chocolate dulcito” etc., grandes pensadores, son tan grandes como dicen Los Robertos que a veces uno no logra entender esas expresiones. Bueno, no, la economía debe ser parte de la cotidianidad, es parte de la cotidianidad, ahora hay que estudiarla, invito a que la estudiemos y no sólo los que están en la universidad estudiando economía, no, todos, desde los adolescentes, desde los niños adolescentes, las niñas, las escuelas primarias, los liceos, las universidades, los Concejos Comunales, Las Comunas, las organizaciones sociales, los partidos políticos deben ser escuelas y ahora que estamos en esta coyuntura de este año 2012 donde debe reinar un debate, una batalla de ideas, aprovechemos nosotros para estudiar y aprender sobre esta ciencia que forma parte de la vida diaria de todos nosotros y del mundo, la economía, la economía. Decía Simón Bolívar “un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Estos eventos como el de hoy a mi me sirven para aprender mucho ¿verdad Eulogio? Anoche hablamos horas y horas, hasta a Rafael lo llamé de madrugada que estaba en Viena, ya despegaría ¿no? Debe llegar esta noche, Rafael Ramírez, después llamé Asdrúbal que está fuera de Caracas hoy Asdrúbal Chávez, preguntándole, pidiéndole documentos, estudiando esta mañana temprano, así que me sirve mucho y debe servirnos mucho para aprender, estudiar, ser cultos para ser libres, el conocimiento nos hace libre ¿Verdad Maryann? Tú que eres ministra de Educación. Yadira ¿dónde está Yadira? Educación universitaria, el estudio, el conocimiento. Yo voy a utilizar unos minutos, bueno son las 5, lo primero que deberíamos hacer es hacer un pase, porque vamos hacer varios pases antes que se ponga oscuro allá, -¿Qué hiciste la ficha Andrés?-, aja, ve, en el estado Sucre. Vamonos para el estado Sucre por vía satélite ¿No?, el estado Sucre. Ustedes saben que –Un marcador por favor- bueno, gracias Teniente Escalona. Por aquí, por esta región hay –dame un marcador color negro- una gran reserva bajo las aguas por supuesto, de gas natural -¿Ese es de pizarra, no? ese es de pizarra, es de aquí, de papel, marcador de papel para papel- una gran reserva de gas, gas natural, y es aquí cuando la Economía entra en acción, la Economía, se puede enfocar de varios puntos de vista. En el socialismo, en el humanismo, en la democracia verdadera la Economía debe ser enfocada con un objetivo central. Un proceso para –no ese tampoco sirve- Asistente [Risas] Presidente Chávez  Punta gruesa, eso no se va a ver bien. ¿Eh? Las escalas, hay que tomar en cuenta las escalas. Yo como tengo tanto tiempo en una pizarra, como 40 años. Entonces fíjense, la Economía en el socialismo, en el humanismo, en la democracia debe ponerse en marcha con un objetivo supremo: satisfacer las necesidades del colectivo, de la gente, del pueblo, de la sociedad como queramos llamarlo, y esto debe ser válido para sector público y sector privado de la economía. Aquí hay un grupo de empresarios privados ¿Verdad? Bienvenido, que van a recibir hoy créditos para un conjunto de proyectos, créditos del Banco de Venezuela, ¿De que otro banco?, el Banco del Tesoro, el Banco Bicentenario, bancos del Estado, bancos para el socialismo no para el capitalismo. Entonces hoy comenzamos a marcar las diferencias y es importante que nosotros sepamos apreciar las diferencias ¡Para que no nos engañen!, con cuentitos y piticos y cancioncitas. Porque así nos engañaron durante mucho tiempo, la burguesía criolla, las trasnacionales del imperio, para adueñarse de nuestros recursos naturales y dejarnos ahí en la pobreza, en la miseria, esa es parte de la historia de este mundo, del siglo XX y bueno de todos los siglos casi que han pasado. Pero sobre todo los siglos XVIII, XIX y el siglo XX, cuando se afincó el modelo de explotación capitalista que está amenazando con la vida en este planeta, y con la sobrevivencia de la especia humana. Bueno, vamos hacer el pase y después, después yo sigo y seguimos, a lo mejor algunas preguntas aquí, les pido opiniones a algunos de los expertos que tenemos sobre este tema; pero es importante que nos demos cuenta, y para darnos cuenta tenemos que saber. Decía mi abuela, el que sabe, sabe, y el que no sabe, cero. El que sabe, sabe, y el que no sabe, cero. Entonces por aquí, apareció el marcador, éste sí es, ustedes ven que los límites reales de Venezuela no son como nos enseñaron a nosotros mal, Elías tú te acuerdas, Yadira, no, por el norte el Mar Caribe, el Mar de las Antillas, decían; entonces Venezuela llegaba hasta aquí, hasta la línea terrestre. No, voy a resaltar esto, miren, este es el límite de la Patria, por aquí vamos, algunas líneas están por definirse ¿ves? Es lo que a mí se me ha dado en llamar la Venezuela azul, es una extensión de territorio casi similar a Tierra Firme, esa es tierra venezolana, agua venezolana, y las tierras que están abajo del agua, son tierras venezolanas, el subsuelo marino. Y las riquezas que están allí contenidas en el agua, la masa de agua, y bajo la tierra. Y bueno, en el futuro se podrá vivir ahí, más aún en las islas. La población del mundo, Jorge, se ha duplicado, oigan bien, en los últimos 50 años, se ha duplicado la población del mundo, en los últimos 50 años, bueno Venezuela, donde yo nací hace casi 60 años ya éramos, si mal no recuerdo, unos 4 millones de venezolanos, y hoy estamos llegando a 30. Pero en el mundo ya estamos por 7 mil y pico de millones de personas, habitantes de este Planeta. Ahora, esa población va a llegar a unos 10 mil millones o más en el 2.050, las proyecciones que hay. ¡Ah! ¿Y el consumo, y el agua, los alimentos, y el espacio? ¿Se dan cuenta? ¿La energía, los recursos para la vida? Por eso no hay que despilfarrarlo, y los nietos nuestros y los biznietos ¿qué? El capitalismo derrocha todo, acaba con todo. El consumo del agua, por ejemplo, se ha duplicado en el mundo en los últimos años, en las últimas décadas, 2, 3 décadas. El país que más derrocha agua ¿se llama? Estados Unidos, y el que más derrocha petróleo, energía y todo eso ¿ves? Entonces aquí tenemos una gran reserva natural de gas, por aquí. Después de pase vamos a hablar un poquito de esa reserva, y qué estaba pasando aquí cuando llegó la revolución aquí al gobierno, cuando éste soldado... llegamos aquí Giordani aquel día, 2 de febrero de 1999, aquí juramentó yo mis ministros ¿no fue aquí? Giordani era uno, Navarro era otro, sobrevivientes de este trajinar, Nicolás no había ni nacido todavía, Yadira tampoco. Vamos a hacer el pase entonces, allá está Orlando Chacín, él es presidente de Pdvsa Gas. Una de las cosas que a mí me decían aquí mismo los magnates petroleros venezolanos que dirigían Pdvsa, ¿te acuerdas Eulogio? Es que aquí no había gas, no, que nos olvidáramos del gas. Orlando Chacín, Enrique Maestre gobernador del estado Sucre, Antón Castillo director de Pdvsa-Gas en la región y un grupo de compañeros, trabajadores, trabajadoras de nuestra industria, de propiedad social, propiedad de todos; no de un sector como antes era, ¿ve? Y para beneficio de todos, socialismo, no capitalismo. Bueno, vamos a mostrar nosotros unas imágenes del gasoducto más largo que en este momento se está construyendo en este continente, sumando el gasoducto bajo las aguas, llega a 740 kilómetros porque una parte viene bajo las aguas y otra parte bueno, sobre tierra firme rumbo a Guiria y después de Güiria rumbo a Anaco. Te damos el pase compañero, allá en el estado Sucre, el gasoducto monumental, nororiental y lleva el nombre del gran general que fue José Francisco Bermúdez. Orlando Chacín adelante. Director Ejecutivo de Pdvsa Oriente, Orlando Chacín ¡Viviremos y Venceremos! ¡Pa’lante Comandante! Asistentes ¡Pa’lante, pa’lante Comandante!, ¡pa’lante, pa’lante Comandante! Director Ejecutivo de Pdvsa Oriente, Orlando Chacín Buenas tardes señor Presidente, aquí un saludo revolucionario de todos estos trabajadores comprometidos con esta Revolución. Estamos aquí presentes en el corazón del estado Sucre, en el sector Aguas Calientes de la parroquia Santa Inés del Municipio Sucre del estado Sucre. En este momento nos conseguimos aquí, en la inspección de la construcción, como bien dijo usted, del gasoducto más largo que se está construyendo en toda Suramérica, el Gasoducto Nororiental G/J José Francisco Bermúdez. Es muy importante Presidente y a todos los presentes, que este gasoducto, es uno de los gasoductos que además de ser de los más largos, está atravesando las pendientes más complejas que se pueden conseguir en cualquier gasoducto en el mundo. Estamos consiguiendo pendientes de grados entre 50 y 70 grados, eso crea unas dificultades impresionantes en términos de los equipos y las tecnologías que se utilizan para poder hacer el tendido, este es un tendido de 36 pulgadas, estamos exactamente en el tramo desde Cumaná hasta muelle Cariaco, 64 kilómetros exactamente; este es un gasoducto que como usted sabe, va a recibir hacia finales de este año 2012, los primeros 300 millones de pies cúbicos del Campo Dragón del Proyecto Mariscal Sucre, ese volumen de 300 millones va a ser utilizado para el mercado interno, fundamentalmente para atender todos los sectores prioritarios del país, en el área —obviamente— de la termoeléctrica, en el área de la siderúrgica, en el área de la petroquímica y finalmente, en el área residencial. Esta inversión está en el orden de los 1.600 millones de dólares, en este tramo específicamente estuvieron trabajando 300 de los 1.800 trabajadores que ha ocupado toda la longitud como usted señala, en su primera fase de 470 kilómetros, desde Barbacoa hasta Guiria en el estado Sucre e incluyendo el tramo desde Cariaco hasta la Isla de Margarita; que son unos 54 kilómetros de los cuales 22 kilómetros están como gasoducto submarino. El resto de los 700 kilómetros, es lo que se va a atender como segunda fase de este gran gasoducto, de gran orgullo para este pueblo y para los trabajadores de Pdvsa. Adelante Comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye, Chacín se parece como a Lula ¿verdad? Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. Chacín un saludo, desde aquí un saludo también al ex presidente, amigo y hermano Luiz Inacio Lula Da Silva, desde aquí nuestro corazón a Lula, dando también batalla, batalla por la vida, Lula, Lula Da Silva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, Chacín nos está explicando, vemos algunas imágenes de como va el tendido del gasoducto. Valdría la pena preguntar por ejemplo Eulogio cosas como esta. Esos tubos que estamos colocando ahí y están soldándonos ¿verdad?, ¿dónde son fabricados? Porque son de acero, ¿verdad? Son de acero; ¿de dónde vienen esos tubos? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Esos tubos vienen de dos empresas de Pdvsa Industrial que las están construyendo en Venezuela. Son tubos de una filial de Pdvsa, que ahora construye tubos, antes todo era privatizado. Presidente Chávez O sea todos los tubos, el cien por ciento de la tubería está hecha en Venezuela. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Correcto. Presidente Chávez ¿A partir de cuándo nosotros adquirimos la capacidad —Eulogio— de construir el cien por ciento de los tubos que necesitamos para los gasoductos en Venezuela? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Hace unos tres años, con la estrategia que usted delineó... Presidente Chávez Tú que tienes en Pdvsa, ¿cuántos años Eulogio? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino 33 años Presidente. Presidente Chávez 33 años. ¿Ocurría eso antes de llegar la Revolución? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino No Presidente. Presidente Chávez ¿De dónde venían los tubos que ustedes compraban? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Principalmente importados Presidente. Presidente Chávez Importados pero ¿de dónde?, ¿Norteamérica?, ¿Europa? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Norteamérica, Japón. Presidente Chávez Incluso, aquí había una empresa, ustedes recuerdan que Sidor, la Siderúrgica del Orinoco, nuestra Siderúrgica que procesa el hierro que extraen nuestros trabajadores en Guayana, eso lo habían privatizado y teníamos una empresa, yo me cansé de hablar con aquellos señores, hasta que dije, no, no hablo más, y actuamos y la recuperamos; pero ellos se llevaban de aquí la materia prima, fíjense ustedes, vean lo que es el capitalismo transnacional, se llevaban la materia prima bien barata porque además no pagaban la electricidad. En los convenios que firmó la Cuarta República, cuando gobernaban aquí estos señores que hoy pretenden volver a gobernar, pero bueno ya Cristóbal Jiménez se lo dice cantadito, ellos entregaron Sidor, en los convenios el estado estaba obligado a subsidiar el precio del hierro [risas] el precio del hierro y la energía eléctrica, que ustedes saben que el proceso siderúrgico utiliza bastante, bastante energía eléctrica producida allá en el Guri. Y aquellos empresarios privados se llevaban de aquí el hierro, bien barato en los barcos hacia otros países de Norteamérica y entonces nos vendían los tubos, traían los tubos pues, bien caros ¿se dan cuenta?; eso es, perdónenme la palabra, el plan para pendejos, ni que fuéramos pendejos pues, pero así nos explotaron durante siglos, durante años de años. Por eso es que tenemos que darnos cuenta de las cosas. Ahora nosotros fabricamos aquí los tubos y además estamos instalando otra fábrica de tubos sin costura. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Sí, es cierto, es cierto. Presidente Chávez Bueno Eulogio, vamos a darle el pase de nuevo a Chacín para que nos muestre, bueno algún otro detalle que falte, yo quería sólo que, antes que se fuera el sol, menos mal que no llovió por allá hoy, mostrar un poco alguna imagen de la obra, porque saben que nosotros, este gobierno que yo dirijo es experto en el secreto, sí nosotros hacemos cosas. Una vez me dijo un amigo de Marina, me dijo: Hugo, y ¿quién hizo esa autopista de Acarigua a Barquisimeto?, quién va a ser, el gobierno, pero ustedes no dicen nada, porque él me cuenta que, eso fue hace varios años, que tenía tiempo que no iba a Barquisimeto y entonces, bueno va manejando con la familia y de repente ve un desvío, tremenda autopista compadre, ya inaugurada y todo, se acabaron la curvas, bueno no se acabaron, ahí están, pero ya uno no tiene que pasar por ahí, aquellas curvas no, de Acarigua a Barquisimeto, secreto, eso se inauguró en secreto, entonces yo quería mostrar un poco esta maravilla de obra, ahí en ese proyecto que tiene el nombre del Mariscal Sucre, arriba, donde están los pozos de gas, ahí hay centenares de trabajadores, bueno que ahí duermen, y trabajadoras, plataformas sobre el mar, ya estamos incluso fabricando las plataformas aquí, ya hicimos la primera, ¿dónde instalaron esas plataformas Eulogio, la primera que salió del Orinoco, por el Orinoco, es está donde? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Esa es la plataforma 4 de Febrero y está en el Golfo de Paria, allí en la desembocadura del río Orinoco. Presidente Chávez Golfo de Paria, pero esa está es buscando petróleo. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Ese petróleo también produce gas Presidente. Presidente Chávez Petróleo y gas, que viene asociado pues. Bueno, Chapín ¿Qué más nos van a mostrar ustedes?, adelante. Director Ejecutivo de Pdvsa Oriente, Orlando Chacín Presidente aquí le voy a dar el pase al gerente del proyecto, Daniel Chirinos que le va a explicar todo lo que tiene que ver con las tecnologías y todo el aporte social que hemos hecho con este gran gasoducto, adelante Daniel. Gerente del Proyecto Gran Mariscal Sucre, Daniel Chirinos Muy buenas tardes señor Presidente, aquí nosotros en esta tarde de sucrense damos una muestra de este gran proyecto que es de 740 kilómetros de tuberías de 36 pulgadas que parte desde el estado Anzoátegui hasta la ciudad de Güiria, estado Sucre, pasando por Muelle Cariaco y bajando hacia la Isla de Margarita; con este gran proyecto nos permite transportar el gas que se produce en el Proyecto Gran Mariscal Sucre y que nos permite suministrar al mercado interno las termoeléctricas, sector petroquímico, a los siderúrgicos y el gas doméstico; este proyecto nos ha permitido hacer un gran inversión social en todas las áreas alrededor de él, hemos hecho una inversión en la parte educación, salud, en la parte de vialidad alrededor de unos 500 millones de bolívares fuerte. Aquí todo este proyecto lo estamos ejecutando con tecnología de último modelo, maquinarias de las mejores del mundo con personal criollito venezolano, todos acá del estado Sucre, los empleos que estamos generando acá en el proyecto son aproximadamente 9 mil empleos de los cuales son 1.800 directos de todas las zonas de acá del estado Sucre donde pasa el gran proyecto, éste es un proyecto que nos permite el desarrollo de todos los tres estados por donde estamos pasando, del estado Anzoátegui, del estado Sucre y del estado Nueva Esparta, con todo esto vamos a permitir de llevar el gas a nuestras cocinas de nuestros hogares de estos tres estados y nos va a permitir apalancar todo el desarrollo termoeléctrico en todo el oriente del país. Adelante señor Presidente Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, muy bien, muy bien compañeros, camaradas, Chacín y Chirinos, gerente del proyecto, no hay más tiempo, se va el sol y tenemos varios pases, muchas gracias y los felicito y un aplauso pido para todos esos trabajadores y trabajadoras del Proyecto Gasífero y el gran gasoducto José Francisco Bermúdez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, yo voy a valerme, despedimos el pase, de lo último que decía el compañero gerente para continuar con la ayuda seguramente de Eulogio, ¿quién más está aquí de Pdvsa?, ¿más nadie?, Eulogio tienes que poner un micrófono ahí, al lado de Eulogio y en el momento que yo te consulte algunas cosas, fíjense, el gas, qué decía el compañero gerente, satisfacer las necesidades del gas doméstico, uno, gas doméstico; el gas de las plantas termoeléctricas, allá está el ministro eléctrico, Navarro; el gas de empresas gigantescas como la siderúrgica para mantener los hornos aquellos donde se funde el acero y tal y las aleaciones; el gas para la petroquímica, entre otras cosas, algo muy importante, la fábrica de fertilizantes para el desarrollo agrícola, de medicamentos y cuanto artículo hay de plástico y derivados de la petroquímica, bueno, incluyendo las petrocasas, eso viene del gas, parece mentira pero es así, el gas que se convierte, ¿hay algún ingeniero químico aquí?, recuerdo mi profesor “venenito”, de la química, la química orgánica, el gas que se convierte en líquido y el líquido que se convierte, no en sólido, Giordani es casi químico, no, un amigo mío que no era muy agraciado, yo no lo soy tampoco, le decían el químico porque no tenía físico [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahora a mí casi que me meten en la, me salvé pero en la rayita, el químico porque no tenía nada de físico, bueno, también le decían el triplefeo; ahora, la química pues, la ciencia, el desarrollo científico, ¿dónde está Jorge Arreaza?, el ministro de Ciencia y Tecnología, el desarrollo científico para apuntalar, bueno, uno de los grandes objetivos históricos de nuestra revolución, convertir a Venezuela en un país potencia, en un país potencia, consolidar la independencia nacional, no sólo política, que ha la hemos logrado, después de tantas batallas también económicas, independencia, desarrollo integral del país, país potencia, por la vía del desarrollo económico productivo, más allá del modelo rentístico petrolero y más allá del modelo capitalista depredador que tiene quebrado a medio mundo y más, vean Europa, vean Estados Unidos, están quebrados y no se diga el Tercer Mundo pues, el Tercer Mundo está es hundido, no quebrado nada más, hundido, miles de millones de personas viviendo en la miseria, en la pobreza, eh, producto del sistema depredador capitalista, gracias a Dios que nosotros estamos desprendiéndonos de ese modelo y construyendo nuestro modelo, de allí los grandes objetivos históricos de la revolución bolivariana, que aún cuando yo los presenté como parte central del programa de gobierno para el próximo período, sin embargo en verdad esos grandes objetivos, o las estrategias rumbo a esos grandes objetivos ya están en marcha la independencia nacional, eh, defenderla, amplificarla, engrandecerla y consolidarla, luego continuar construyendo el modelo económico socialista, humanista, democrático, luego convertir a Venezuela en un país potencia dentro de la gran potencia de América Latina y el Caribe, el cuarto objetivo histórico continuar contribuyendo en la conformación de un mundo pluricéntrico y pluripolar y el quinto contribuir a salvar a la humanidad, la vida humana, el planeta tierra, los cinco grandes objetivos históricos de esta revolución. Sus estrategias están en marcha, no es que vamos a comenzar de cero el próximo año, no, estamos en marcha, es la continuación de un proceso, de una dinámica y esto lo del gas, lo que estamos viendo y lo que estamos conversando tiene mucho que ver con esto pues. Miren fíjense una cosa, cuando llegó aquí el gobierno revolucionario ese proyecto, este proyecto que hoy se llama Sucre, Mariscal Sucre ¿ah Eulogio, verdad? Tenía otro nombre se llamaba Cristóbal Colón, nada más el nombre pues se lo pongo ahí, el jefe de la invasión que vino para acá, Cristóbal Colón, nos confundieron tanto que le rendíamos honores a quienes nos invadieron y masacraron a nuestros abuelos más viejos, los indígenas los exterminaron casi completamente y aquí le rendíamos honores a esos caballeros, Colón era un héroe aquí, bueno ese proyecto se llamaba Cristóbal Colón, allá había un grupo de empresas transnacionales de varios países y ya se había firmado el contrato, el convenio ¿Eulogio verdad? Tu recordarás, explícanos mejor Eulogio. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Si todo ese gas se pensaba era para exportación y le daban a las empresas Exxon y Shell. Presidente Chávez Exxon Mobil y Shell es decir una gringa y una inglesa y creo que una japonesa también estaba ahí, porque a nosotros nos demandaron, a mi me amenazaron, esa es una de las razones del golpe de Estado, porque cuando empezamos nosotros a estudiar esto y empecé yo a darme cuenta y Alí Rodríguez Araque y Rafael Ramírez que estaba por allá en un cargo intermedio en el instituto del gas por cierto, lo llamé aquí varias veces y empecé a darme cuenta de quién era Rafael, quién es Rafael, después conocí a Eulogio, empecé a buscar gente de por allá abajo más bien, Asdrúbal, díganme la verdad, explíquenme, entonces empezamos a estudiar. Ese convenio se había firmado y yo no estoy seguro si fue hasta el Congreso y los aprobó el Congreso Nacional, entregándole el gas, una gigantesca reserva ¿a cuánto llega en trillones de pie cúbicos, Eulogio? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino 8 trillones Presidente. Presidente Chávez ¿8? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Si. Presidente Chávez 8 TCF esto es en inglés ¿no? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Si. Presidente Chávez Trillones de pie cúbicos, Trillion cubic foot, ahora en español son billones… Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Billones de pie cúbico BPC. Presidente Chávez En español pero se utiliza universalmente el TCF pues, ahora esa es una cantidad de gas muy grande, pero hoy ¿Eulogio a cuánto estamos llegando nosotros ya después de todo este esfuerzo de recuperación de nuestra soberanía, de recuperación de yacimientos, de mares, de tierras y de agua y de romper con aquellos convenios dañinos a Venezuela, que firmaron adecos, copeyanos y sus derivados cuando eran gobierno, hoy estamos llegando a cuánto, ya llegamos a 200? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Estamos justo en 195 trillones. Presidente Chávez 195. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Si. Presidente Chávez Reservas probadas, miren si aquí hay 8 nosotros tenemos ya 195 TCF de reservas probadas de gas, pero la perspectiva es muy grande y nos vamos a ubicar en pocos años en el quinto lugar en el mundo en reservas de gas natural, una potencia no sólo de petróleo sino también de gas, por ejemplo nadie sabe cuánto gas hay en la Faja Petrolífera del Orinoco, porque ahí no hay sólo petróleo ahí también hay gas, como estos proyectos costa afuera. Ahora como Eulogio lo decía, estos trillones de pies cúbicos de gas estaba ya, ya Venezuela había firmado pues, el gobierno, el congreso, etc., que se los llevaran del país con el cuento aquel que Venezuela no tenía recursos, no tenía dinero Venezuela ni tecnología para sacar ese gas pues y se lo iban a llevar del país, cuando yo leí eso dijo: no, esto hay que pararlo, nos demandaron, nos dieron un golpe, nos amenazaron de todo pero aquí estamos, ese gas es del pueblo venezolano y para el pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, yo, una de las cosas que yo quiero es que la mayoría, mayoría, mayoría, sino todos, ojala fueran todos, venezolanas y venezolanos nos demos cuenta de la realidad, ve, porque las campañas de desinformación a través de periódicos, televisoras, radios nacionales, internacionales es una cosas bestial y va dirigida mira, a la mente humana, para confundir pues, para confundir, como cuando uno iba a darle a una piñata y le daban vuelta así para marearlo uno quedaba, para marearnos y robarnos, saquearnos nuestros recursos naturales y ellos enriquecerse a costa de qué, de nuestros pueblos y su sufrimiento, ese es el capitalismo hermano. El socialismo es el único camino que nos permite, nos ha permitido y nos seguirá permitiendo recuperar la independencia, recuperar la independencia, recuperar nuestros recursos naturales, recuperar nuestras riquezas que son de nosotros y desarrollarla, primero para satisfacer las necesidades de nuestro pueblo y cooperar también con otros países, pero primero nuestras necesidades, somos casi ya 30 millones como se sabe pues. Bueno, ahora, otro proyecto grande que tenemos y eso si es verdad que ahí no se había explorado nada, eso era virgen, aquí en las aguas de Paraguaná y el Golfo de Venezuela ¿cuántos TCF tenemos ya aquí, Eulogio? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Allí tenemos recuperable 9 TCF, Presidente. Presidente Chávez Probados. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Si. Presidente Chávez Estamos hablando de reservas probadas, pero aquí la perspectiva es mucho mayor. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Si Presidente es solamente un bloque. Presidente Chávez Esas son las primeras perforaciones, ya dieron 9. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Las expectativas son 32. Presidente Chávez Y aquí en el Delta, es decir en el atlántico frente al Delta del Orinoco hay otro proyecto ¿cuál es la expectativa aquí? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Allí también hay 10 TCF Presidente. Presidente Chávez Esas son cifras aproximadas, trillones de pies cúbicos. Eulogio tú nos puedes explicar, como tú explicas muy bien, porque mucha gente se preguntará ¿Qué es eso de TFC? Trillones de pie cúbicos, una equivalencia Eulogio, equivalencia en barriles de petróleo pues. ¿Cuál es la equivalencia de gas y petróleo? Para tener una idea más clara. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Mil millones de barriles Presidentes, que es un campo súper gigante. Presidente Chávez ¿Cómo? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Mil millones de barriles en un campo súper gigante. Presidente Chávez ¿Mil millones...? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino De barriles. Presidente Chávez Equivale ¿a cuánto? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino A 6 TCF. Presidente Chávez ¡Ajá! Vamos a ver, 6 trillones de pie cúbico equivalen, o es igual... Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino A mil millones de barriles. Presidente Chávez A mil, esta pizarrita... Yo tenía el temor que me pusieran ésta otra vez [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Porque me ponen la misma siempre, y yo... busquen otra porque tiembla. Cuando uno escribe ella parece que se fuera a caer. Agarra ahí Escalona por favor. ¡Eso, correcto! Teniente Escalona, primer teniente ¿no? Primer teniente. Mira, todavía tiembla. ¿Y si yo le doy así? Mil (a ver si buscan otra) millones ¿no? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Correcto Presidente. Presidente Chávez Mil millones de barriles de petróleo. Ahora, si Venezuela tiene dos trillones de pies cúbicos. ¿A cuánto equivale? Regla de tres simple. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Esos serían unos 300 mil millones... Presidente Chávez Matemáticos, matemáticos, matemáticos, rápido, regla de 3, sencillito, si 6 equivale, lo que pasa es que ustedes allá no ven porque el marcador es muy delgado, 6 trillones equivalen a mil millones. Doscientos ¿a cuánto equivale? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Unos 33 mil millones de barriles. Presidente Chávez Serían mil... Perdón, 2, 0, 0 entre 6, 3x6: 18 al 20, 2, 20, puro 3 ¿verdad? 33333 ¿verdad? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino ¡Correcto! Presidente Chávez Treinta y tres mil trescientos treinta y tres millones de barriles de petróleo, eso es mucho; claro, para nosotros no es mucho, porque la reserva nuestra de petróleo es de 300 mil, es diez veces eso. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Sí, correcto. Presidente Chávez Pero esa es una cifra gigantesca ¿ves? Y estamos hablando de reservas que ya tenemos comprobadas, estoy redondeando a 200. Pero Venezuela pudiera tener hasta 500 y más trillones de pies cúbicos de gas, al ritmo que vamos; para allá vamos pues. Por eso digo, si nosotros por alguna razón compatriotas, llegáramos a perder, Dios nos libre, de nuevo la independencia nacional, todo esto se iría. Si el majunchismo llegara aquí de nuevo a esta casa, olvídese el pueblo, olvídense nuestros nietos de ese potencial, se lo llevarían, se lo llevarían, como se lo llevaron. Bueno, en el caso del gas ni siquiera fue que se lo llevaron, más triste aún, lo quemaron ¿verdad Jorge? ¿Cuántos trillones de gas tú crees que quemaron las empresas transnacionales? Desde 1914 por ahí, bueno diez, más o menos el diez y estábamos produciendo petróleo, y por eso fue que los yanquis tumbaron a Cipriano Castro, porque Cipriano Castro hizo un reglamento, ni siquiera fue Ley de petróleo, y no quería entregar el petróleo, nos bloquearon los alemanes, los italianos, ¿quiénes más? Los ingleses nos bloquearon, los franceses, y después vinieron los yanquis y tumbaron a Castro. Y vino Gómez, chiiito, y aquí mismito en el cuarto de al lado donde dicen que sale por las noches, a mí nunca me ha salido... Asistentes [risas] Presidente Chávez Sí, los soldados dicen que sale Gómez ahí, y chiiito dice de noche, si he deseado que me saliera para largarle por lo menos.... Asistentes [risas] Presidente Chávez Por lo menos un zapatazo le tiro. Un zapatazo le tiraría por traidor, fue un traidor Juan Vicente Gómez, firmó aquella llamada concesiones por 50 años a las transnacionales, les entregó el petróleo, y se llevaron de aquí nadie sabe cuánto petróleo, nadie sabe porque quién controlaba eso. Y el gas que salía junto con el petróleo, como sale, lo quemaron. Eulogio ¿ustedes tienen algún cálculo? ¿cuántos trillones quemarían? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Nosotros una vez hicimos un cálculo del orden de 15, 16 TCF Presidente. Presidente Chávez ¿En cien años? Creo que más, a lo mejor más.... Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Se quemó mucho porque el gas... Presidente Chávez A lo mejor mas, nadie sabe cuánto, lo quemaron pues. Hay una carta que le mandó Orlando Araujo ¿a quién era? ¿Dónde están los viejos? ¿José Vicente no vino? Ese es el que sabe... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Unas caras de Orlando Araujo hablando de los mechurrios, que cada mechurrio era una vergüenza Patria, porque se estaba quemando el mechurrio, quemando la riqueza ¿ves? El desarrollo del país, del gas. Pero bueno, digamos que la Revolución Bolivariana llegó a tiempo, lo importante es que no se vaya otra vez, y sobre todo les hablo a los más jóvenes Cilia, a los más jóvenes, “Fosforito” los más jóvenes, ustedes los más jóvenes, ustedes los más jóvenes. ¿Cuántos hijos tienes ya? ¡Cuatro muchachos! Bueno, por eso hay que pelear y luchar duro por su futuro, por su vida, para que vivan en un país de verdad, no en un país portátil, partido en pedazos, lleno de miseria y de hambre, como el país que nosotros vivimos, y del cual brotamos en rebelión, en revolución ¿ves? Esa es la verdad, esa es la verdad. Por ahí dicen algunos que cuando preguntan las encuestadoras, que 60 por ciento apoyan a Chávez, dicen algunos. Bueno. Una vez me dijo Fidel Castro: “Chávez, oye, esos 4 millones que no te apoyan es mucho, porque ellos no tendrían razones para no apoyarte...” Aquí los que tendrían razones, y tienen para no apoyarme, incluso para odiarme y hasta desear mi muerte, y lo peor para nosotros, son los ricachones más ricos, la gran burguesía, esos sí tienen razones ¿ves? No ves que ellos vivieron a su antojo aquí, hicieron lo que les dio la gana. Ahora se les acabó el pan de piquito. Pero la clase media... ¿Alguien ha ido a Estados Unidos? Vayan para que vean la clase media norteamericana, perdiendo viviendas, perdiendo vehículos, perdiendo trabajo. A la clase media europea le están quitando hasta las pensiones, están alargando la edad de jubilación. El desempleo en España está por encima del 20 por ciento, y esos son supuestamente los países desarrollados ¿ves? Démonos cuenta, yo no pido que a mí se me quiera, qué importo yo, lo que sí importa es esta Patria, que se quiera a esta Patria, eso sí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y el gas, el gas de allá del norte de Sucre, y el gas de Paraguaná y el petróleo del Orinoco es parte de esta patria, porque esa son las riquezas que Dios, así digo yo, creyente como soy, nos puso aquí, para que viviéramos felices aquí, o como dijo el padre Bolívar “Con la mayor suma de felicidad posible”. Para ello la economía es vital, vuelvo al tema económico pues. Ahora, ¿Tenemos un segundo pase para donde? Asistente Guárico. Presidente Chávez ¿Para Guárico?, vamos a hablar de ese punto en 5 minutos, 5 minutos. Eh, el tema del gas, yo quiero insistir en éste tema, para que veamos, entendamos bien pues, de lo que se trata esto, no es solo sacar gas por sacar gas, se lo iban a llevar todo, llego la revolución y mandó a parar, y ahora el gas viene para acá pa’ dentro [Risas], ahí viene el gasoducto, del agua viene pa’ ca ¿Cuántos kilómetros bajo el agua Eulogio? 170 kilómetros. ¿A que profundidad está esa agua ahí? ¿Cómo a 200 metros? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino No, 100 metros Presidente, son 100 metros. Presidente Chávez 100 metros ¿Ve? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino No llega a pasar de 100. Presidente Chávez Son aguas poco profundas. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Sí. Presidente Chávez Ve, es una ventaja que tenemos nosotros. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Respecto a Cuba. Presidente Chávez Viene el tubo, ¿Ya tú me dijiste que tenían, teníamos los tubos listo ya? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Si, si, los tubos están… Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tardan en largar esa tubería? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Esa tubería va a ser muy rápido. En un mes se extiende Presidente. Presidente Chávez ¿En un mes? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino En un barco especial, sí. Presidente Chávez Aja. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino El tramo más complicado es el que se está haciendo, que con ese hicimos el pase. Presidente Chávez Correcto. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Atrás de la montaña. Presidente Chávez Tenemos que seguir entrenando gente para tubería bajo el agua. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Correcto. Presidente Chávez ¿La Gran Misión Saber y Trabajo no ha llegado ahí? Entrenar gente para lanzar tubos bajo el agua, porque vamos a seguir haciendo tubería bajo el agua, a traer todo ese gas pa´ca, para el territorio. Bueno, digo yo que esto genera además mucho, mucho empleo, y buen empleo, buen trabajo y buenos ingresos, dignos ingresos, seguridad social, el modelo de producción es justo en el socialismo. No es el patrón explotando a los trabajadores como esclavos para él llenarse de riquezas, ese es el capitalismo. Ahora, a finales de éste año, de aquí del proyecto Mariscal Sucre, vamos a traer -vamos a ver si esto marca por aquí- hasta Anaco me dijiste ¿Verdad? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Hacia Anaco para distribuirlo a todo… Presidente Chávez 300... Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Millones. Presidente Chávez Millones, ahora éste es de pié cúbico, no, no de, no trillones. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino No, no. Presidente Chávez  300 millones de pies cúbico, una escala mucho menor pues. Y esto se va a inyectar en el sistema, bueno, nacional ¿Verdad?, de distribución. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Correcto. Presidente Chávez  A partir de Anaco pues, un centro neurálgico de todo el sistema gasífero nacional que estamos recuperándolo. Con 300 -Eulogio si yo me equivoco por favor me corriges inmediatamente- . Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Usted lo sabe bien presidente. Presidente Chávez  Estuve estudiando anoche y… Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Usted lo sabe. Presidente Chávez  Yo tenía días que no estudiaba éste tema, a mí me apasiona esto, no ves que yo soy el arañero de Sabaneta. Asistentes [risas]. Presidente Chávez  Yo me crié trabajando, uno se crió trabajando y sacando cuentas ¿Cuántas arañas son? 8, son 8 lochas, 1 bolívar, me queda una a mí, pa’l bolsillo, 7 pa’ la abuela pa’ comprar la carne, el arroz, etc. A mí me apasiona el trabajo y bueno como a todos nosotros ¿Verdad? y la producción y los resultados. Con esos 300 millones de pies cúbicos que vienen para Anaco ¿El 15 de diciembre me dijiste? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Correcto Presidente, ese es el compromiso de los trabajadores. Presidente Chávez  ¡Que no sea el 16 Eulogio! Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Ese es el compromiso de los trabajadores. Presidente Chávez  Bueno, nosotros vamos a sustituir, primera instancia pues, primer objetivo, sustituir casi 50 mil —pongan cuidado a esto— casi 50 mil barriles diarios de fuel oil, —perdón— de Diesel, que usan las plantas, las grandes plantas termoeléctricas. Entre otras cosas el gas es un combustible mucho más limpio, limpio, casi absolutamente que los derivados del petróleo. Ya ahí hay una ventaja para nuestro país, energía limpia, el gas. Mucho más barata que el petróleo y todo el procesamiento del crudo para sacar gasolina, diesel, fuel oil y derivados. Ahora fíjense. Claro que la pizarra es, ah no, pero la cámara me ayuda ¿verdad? Asistente Sí. Presidente Chávez Para que ustedes vean la pantalla allá al fondo, ¿no muchachas, muchachos? Fíjense ustedes, que pizarrita esta. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Alguien que me regale una pizarra, una pizarra grande así que uno pueda. Yo siempre he dicho que aquí se pudiera colocar una pared falsa, una cosa corrediza ve, con pizarras y mapas y todo, ¿tú no crees? Bueno creo que es el plan que tiene Izarra, ¿no Izarra? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Electrónica. Presidente Chávez ¿Electrónica? A mi no me gusta lo electrónico mucho, yo prefiero rayar ahí. Está bien, de las dos pues, de las dos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero por favor esta pizarrita se la llevan, se la regalo a Elías que se la lleve Elías. ¡Ay Dios mío! Esta pizarrita. Fíjate, 300 millones de pies cúbicos, esto es diario ¿verdad? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Correcto Presidente, es por día. Presidente Chávez Es 300, lo que vamos a producir en diciembre, es la primera producción, la temprana, del proyecto... Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Mariscal Sucre. Presidente Chávez Mariscal Sucre, claro eso se va a ir ampliando cada año, hasta llegar a cuánto, ¿cuál es el tope de ese proyecto? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino 1.200 millones Presidente. Presidente Chávez 1.200 millones de pies cúbicos. Los primeros son 300 este año, vamos a sustituir como ya les dije, con estos 300 millones, Giordani anota ahí la parte financiera que estoy sacando cuenta de cada locha. Voy a redondear a 50 Eulogio. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Sí. Presidente Chávez 50 mil barriles diarios de diesel. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Correcto. Presidente Chávez Ahora, ese diesel que ya no vamos a quemarlo en las termoeléctricas, por ejemplo, ponme un ejemplo Héctor de cuáles son las termoeléctricas que más consumen diesel. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Héctor Navarro Bueno señor Presidente, uno de los proyectos importantes ahí es la planta termoeléctrica de aquí de El Sitio. Presidente Chávez De El Sitio. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Héctor Navarro En Santa Lucía, son 1.080 megavatios. Presidente Chávez ¿Cuánto va a consumir en diesel? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Héctor Navarro Esas con como 60, 70 mil barriles. Presidente Chávez Te das cuenta, es grande, planta Centro... Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Héctor Navarro Que esperamos no tener que consumir diesel porque nos hace falta el gas. Presidente Chávez No, pero el gas viene ahí, yo estoy apurando porque desde la conversación que tuvimos tu y yo aquella noche, empecé yo a fustigar y a investigar, a evaluar y tal. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Héctor Navarro Hay una cosa importante Presidente, que es que el diesel además de ser más contaminante que el gas, lo que usted decía en este momento, tiene mayores dificultades, el mantenimiento en las plantas termoeléctricas... Presidente Chávez Daña más las plantas... Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Héctor Navarro Así es, el mantenimiento es mucho más severo. Presidente Chávez Corrosión y no se cuántas otras cosas. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Héctor Navarro Se tupen los filtros, etc. Presidente Chávez Se tapan los filtros, el mantenimiento es más engorroso. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Héctor Navarro Así es. Presidente Chávez Yo recuerdo, bueno los tanques AMX-30 usan diesel, yo más o menos, el sistema de diesel, daña los sistemas pues, con mucha regularidad, hay que estar haciendo mucho mantenimiento, mucho costo. Gracias Héctor. Anoche te aprobé los recursos. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Héctor Navarro Que bueno. Presidente Chávez Te aprobé... espero no me pidas más este año ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. No me lo garantizas ¿no?; anoche aprobé Jorge 1.000 como 1.300 millones de bolívares y como 700 millones de dólares para el mantenimiento de seis grandes plantas, para concluir algunas de las que están en construcción y para los sistemas de distribución allá en el estado Bolívar y en Monagas, Monagas. Estuve revisando proyecto por proyecto. Ahora fíjense ustedes, —Giordani— multipliquemos, vamos a poner un precio, como el diesel lo vamos a sustituir, nos va a quedar el diesel pues, ¿para qué? Para exportarlo, vamos a ponerle 100 dólares el barril en promedio, aunque está por encima, ahorita está en 120, por ahí anda ¿no? el diesel ¿no? Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Ha bajado de 130, ahorita esta en 112, 113 está hoy. Presidente Chávez Por ahí anda. El petróleo, hoy subió el precio de nuestro petróleo 1,5 por ahí. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Hoy subió, correcto. Presidente Chávez Bueno pero pongamos 100 pues, si multiplicamos esto por 100, esto nos da, bueno 50 mil con dos ceros ¿verdad? Son 5 millones, 5 millones de dólares por día, Escalona, saca la cuenta Escalona, aja... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Multiplica, Escalona es de Boconó de Trujillo, —perdón de Biscucuy— más abajo, por 365 días, 5 x 5, 25, van 2, 5 x 6, 30; al 32 van 3; 5 x 3, 18; 21. Giordani mira, 2.125 millones de dólares al año, vamos a obtener sólo vendiendo el diesel que hoy estamos quemando en las termoeléctricas, ¿se dan cuenta?; ahora multipliquen ustedes 2 mil millones de dólares por 4.3; casi 5 por 2.1, 2 x 5, 10, casi 10 mil millones de bolívares de ingreso para el país; sólo sustituyendo 50 mil, pero cuánto estamos hoy consumiendo entre diesel y fuel oil en las termoeléctricas; 200 mil. Estamos hoy, y con las que van a entrar como El Sitio, dentro de uno o dos meses, saquen la cuenta pues, 200 mil, es decir, multipliquen esto por 4, multipliquemos esto por 4 y nos va a dar, 4 x 5, 20, van 2, 4 x 8, 10, 4 y 1, 5, 4 x 2, 8; 8.500 millones de dólares al año cuando sustituyamos el diesel y el fuel oil por el gas, ¿tú te das cuenta Cilia? 8 mil millones de dólares por 4, 32, son como 35 mil millones de bolívares Nicolás, sólo sustituyendo, porque además, claro, ustedes me dirán, bueno pero hay que restar allí el costo del gas, verdad, bien pero es casi nada comparado con el petróleo, ¿cuánto cuesta el gas?, ¿cuál es el costo de producción del gas? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Si es el gas de Anaco, Presidente, medio dólar por un millón de BTU, el más caro es el de costa afuera. Presidente Chávez Es muy barato el gas comparado con el petróleo, pero además, fíjense, esto es sólo el primer uso, gracias Eulogio, es el uso más inmediato que tenemos, sustituir el diesel y fuel-oil en las plantas; segundo, la petroquímica, la petroquímica aquí estaba en el suelo porque además no teníamos gas pues, bueno no teníamos gas en producción, se lo iban a llevar todo, hoy la petroquímica consume ¿cuánto Eulogio?, al final. Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Consume 400 millones de pies cúbicos por día Presidente. Presidente Chávez ¿Hoy? Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino Sí. Presidente Chávez Porque la producción de gas hoy en Venezuela en total es de 6 mil y pico de … Vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, Eulogio Del Pino 6.900 millones. Presidente Chávez Millones de pies cúbicos, pero buena parte de ese gas es para reinyectarlo en los pozos petroleros, eh, y no queda suficiente gas para el resto de las necesidades pues, para esto de las termoeléctricas no hay suficiente gas todavía, lo va haber Héctor, este año y el año que viene, porque el 15 de febrero, oye bien Eulogio la fecha y Rafael, que debe estar aterrizando, y Elías, Elías que aunque ya debe estar de gobernador de Miranda me va ayudar desde allá, verdad, el 15 de febrero del 2013 van a entrar de aquí, del Proyecto Paraguaná, que se llama Rafael Urdaneta, 300 millones de pies cúbicos diario también, 300 más, es decir, en diciembre 300, de allá de Sucre y en febrero 300 más de Urdaneta, son 600 millones de pies cúbicos, todo eso no va para las termoeléctricas, por supuesto, hay varias direcciones estratégicas, una de las más urgente, es eso, por el tema eléctrico, satisfacción de las necesidades de la gente porque se incrementa el consumo eléctrico, cada día no estamos entregando viviendas pues, y ahora neveras y cocinas y Mi Casa Bien Equipada e industrias, fábricas, etc., hospitales, CDI, equipos, trenes, el metro, todo eso es energía compadre, eh, escuelas, universidades, todo eso es energía, ¿cómo es que decía Lenín?, socialismo es igual, todo el poder para los soviets más electricidad, un país cómo se desarrolla sin energía suficiente, electricidad, además el gas lo vamos a empezar a direccionar para incrementar la producción petroquímica para, ese es otro proyecto que yo ando detrás de él hace tiempo y va muy lento pero bueno, a veces uno quisiera que las cosas fueran más rápida, pero puede ser más rápido Eulogio; la sustitución de la gasolina de los vehículos por gas, es el mismo gas compadre, ustedes saben a cuánto llega ya el consumo de gasolina en Venezuela, que estamos derrochando, derrochando, 300 mil barriles por días, Eulogio, por ahí anda ¿verdad?, entre el consumo y el contrabando, la gasolina más barata de este mundo, ahora si nosotros esta cuenta de 50 x 4, dije ocho mil ¿verdad?, umjú, bueno multipliquen por dos, multipliquemos por dos el día que sustituyamos también la gasolina de los vehículos, por lo menos 200 mil barriles diarios, entonces multipliquemos ya no por 4 sino por 8, por 8, es decir, 8 x 2, 16, casi 17 mil, 18 mil millones de dólares al año que van a entrar al país producto de la venta del diesel, el fuel-oil y la gasolina al exterior, que hoy estamos quemando aquí, ¿tú te das cuenta?, 18 mil, casi 20 mil millones de dólares, 20 mil por 4, 80, 90 mil millones de bolívares; Yadira tú que andas solicitándole a Giordani ¿cuánto son ahorita?, no digas la cifra [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Claro, el gasto social, la inversión social; María Cristina ¿dónde está María Cristina?, dime por favor, para que todo el mundo sepa bien, este año ¿cuánto se requiere en bolívares sólo para las pensiones? Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesia En total para finalizar el año, al final, cerca de 40 mil millones de bolívares. Presidente Chávez ¿Desde que comenzó el año? Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesia Desde que comenzó el año. Presidente Chávez 40 mil millones de bolívares, esos son cerca de 10 mil millones de dólares, ahí están, ve, ¿tú te das cuenta?, y bueno ¿y cuánto para Educación?, ¿y cuánto para Salud?, ¿y cuánto para subsidiar los alimentos?, ¿y cuánto para cultura?, ¿y cuánto para etc., para la vida?, viviendas, viviendas subsidiadas además como estamos entregando miles y miles de la Misión Vivienda, la Gran Misión Vivienda Venezuela, para créditos a los pequeños y medianos productores como ustedes, son los recursos del país, por eso es que la revolución socialista y la recuperación de la independencia y de la soberanía para manejar nuestros recursos es el único camino hacia la grandeza de Venezuela, no hay otro, el que ofrece la burguesía, el majunchismo y etc., es el desastre lo que ellos ofrecen, bueno, del desastre venimos saliendo, ellos ofrecen que volvamos al desastre, al desastre al cuadrado, para allá más nunca irá nuestra patria, pero téngalo por seguro, de eso nos encargaremos la gran mayoría de nosotros, cueste lo que nos cueste. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, miren, dejemos el tema del gas, ¿hay algún comentario Giordani?, sí Jorge, por favor un comentario del ministro Giordani que es conocedor de la materia y además miembro de la junta directiva de Petróleos de Venezuela. Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Fíjese, la Cepal, la Comisión Económica para América Latina preveía que Venezuela iba a crecer un 3% este año, la meta que teníamos estipuladas en el presupuesto era 5 y la Cepal acaba de corregir que el crecimiento del Producto Interno Bruto de Venezuela en este año va a ser 5%. Presidente Chávez ¿Cuándo salió eso? Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Recientemente en un informe de la Cepal, casi la mayor tasa de crecimiento en toda América Latina y en el primer trimestre de este año crecimos 5.6 y es posible que en el segundo trimestre que está terminando ahora el 30 de junio el crecimiento pueda estar mayor, o sea, que estamos cumpliendo la meta del 5%, posiblemente la podemos hasta superar con un crecimiento que supera a cualquier país de América Latina al aumentar, el Producto Interno Bruto venezolano en cifras redondas son casi 300 mil millones de dólares, con el 5% evidentemente que va a crecer a 315 mil, 320 mil millones de dólares, o sea que ya ese crecimiento en los dos trimestres, el segundo que está terminando ahorita, prácticamente y qué es lo que está pasando en otros países, que decrecen, en Europa disminuye, desempleo, etc., etc. Presidente Chávez Gracias Jorge, la economía, la economía, todo esto hay que explicarlo, yo haría un programa económico, así como está La Hojilla que es todos los días, no todos los días, pero sí una vez a la semana en televisión, en televisión, con alguien, ¿cómo se llama?, un buen conductor Nicolás, no, ¿tú tienes tiempo para eso?, no, tiene que ser alguien, bueno que sea el ancla, no, ¿cómo llaman, el ancla es?, no, bueno, ah, Izarra es el que sabe de eso, un programa económico y que, bueno, se explique, así como está Dossier, Dossier, Walter explica muy bien pero no es la economía, aunque toca el tema económico pero es más la geopolítica y los conflictos que hay en el mundo, porque fíjense lo que estaba explicando Giordani, pero esto no lo sabe, yo estoy seguro que no lo sabe bien mucha gente y no basta decirlo una vez ni decirlo sólo en números, hay que explicarlo, cuando uno dice el Producto Interno Bruto es posible que haya gente que no sepa qué es eso y cómo se mide eso pues, ah, Farruco verdad, cómo es eso, qué es PIB, que Venezuela creció en 5,6 por ciento el primer trimestre del PIB o PBI dicen algunos, quién aquí pudiera explicarme lo que es el PIB, anjá, Giordani, claro, el maestro Giordani pues, por favor, explícanos Jorge. Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani El Producto Interno Bruto es igual al ingreso, el producto e ingreso es la misma cosa y el producto interno bruto es el valor agregado de todas las actividades que se hacen a nivel del país, el valor agregado simplemente es la producción menos los insumos, o sea, lo que agrega la totalidad de las actividades agrícolas, industriales, servicios, productivas, o sea, tenemos una producción bienes y servicios, le disminuimos los insumos que se necesita para esa producción y ese es el valor agregado, el producto interno bruto, puede ser el producto nacional bruto, o sea, ya hay diferentes modalidades, pero es el valor agregado… Presidente Chávez Medido en dólares y a precio constante. Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Correcto, sí, eso es en precio constante porque hay una variación, o sea, de año a año se toma como referencia un cierto año, lo ha ido modificando el Banco Central de Venezuela y allí entonces se va midiendo ese valor agregado de todas las actividades que producen bienes y servicios. Presidente Chávez ¿Entendiste Farruco?, Farruco se sabe todo eso y si no, muy buena la explicación de Giordani, si alguien no entendió, yo tenía un instructor que era un teniente que decía, bueno, si alguien no entendió lo espero esta noche en el turno a medianoche, entonces todo el mundo entendía [risas], muy claro, muy sencillo, ahora se pueden poner de ejemplo verdad, un folletito para llevar este lenguaje al más claro método pedagógico; ahora, fíjense una cosa, una vez explicado por el ministro y maestro Giordani esto, digo lo siguiente: cuando nosotros llegamos aquí en 1999 el PIB venezolano del año anterior ¿a cuánto llegó?, no llegaba a 100 mil millones de dólares, si mal no recuerdo eran 90 mil, 90 mil millones de dólares en 1998, el PIB venezolano del año 2011 terminó en 300 mil, vamos a redondear, 300 mil millones de dólares, es decir, en una década prácticamente y tomando en cuenta además el sabotaje petrolero, el sabotaje económico, etc., Venezuela más que triplicó el producto interno bruto; el crecimiento fue de más de 300 por ciento hasta el 2011 y este año va a seguir creciendo, vamos a llegar, podemos estar en un 5, cuidado si un 6 por ciento y en los planes que estamos diseñando para el próximo ciclo de gobierno, período de gobierno, estamos apuntando a un 7, 8 por ciento a lo largo de los próximos seis años, es que vamos a convertir a Venezuela en una potencia política, moral, social, económica, por eso hoy nacen los viernes económicos Elías, los viernes económicos. Bueno, Producto Interno Bruto, salimos del tema del gas, los recursos naturales, el ingreso nacional, no, el poderío económico nacional para pasar a otro ámbito de la economía que tiene que ver con la industrialización del país, la base económica productiva del país que hemos venido impulsando para dejar atrás el modelo monoproductor petrolero que fue el que nos impuso el imperialismo capitalista, producir petróleo, producir petróleo, producir petróleo, Venezuela era una factoría petrolera, ese es el modelo de desarrollo que le impusieron a Venezuela, eso no es ningún modelo de desarrollo pero así lo llamaron, tenemos que desarrollar y en los próximos años esto va a adquirir, estoy seguro, muy mayor dinamismo, la pequeña, la mediana industria, al respecto nosotros hemos hecho muchas cosas en estos años, muchas, entre otras el tema del costo del dinero para el impulso de la pequeña y mediana industria, los intereses pues, alguien recuerda aquí a cuánto llegaban los intereses para los créditos por allá por los años 80, los años 90, ¿a cuánto llegaban?, me puedes decir, allá levantó la mano un compañero, a ver, un micrófono allá al fondo, a ver ¿tú recuerdas? Asistente Llegué a pagar 101 por ciento de interés. Presidente Chávez ¿Tú eres pequeño empresario? Asistente Sí. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas hermano, por favor? Asistente Manuel Cruz. Presidente Chávez Manuel ¿de dónde eres tú Manuel? Pequeño empresario, Manuel Cruz De aquí de Caracas. Presidente Chávez Caraqueño, y ¿en qué área tú te desenvuelves? Pequeño empresario, Manuel Cruz Soy beneficiario del Fondo Bicentenario, una fábrica de paneles prefabricados para la construcción. Presidente Chávez Perdón, me estaba interrumpiendo Izarra aquí con una nota, para materiales de construcción. Pequeño empresario, Manuel Cruz Paneles prefabricados para la construcción de viviendas. Presidente Chávez ¿Y dónde tienes tú la empresa? Pequeño empresario, Manuel Cruz En la Carretera Vieja Petare-Guarenas, debajo del Helipuerto Ávila. Presidente Chávez ¿Y va bien, va creciendo? Presidente Chávez Sí, gracias a Dios. Presidente Chávez Y ahora es cuando necesitamos materiales de esos. Pequeño empresario, Manuel Cruz Sí señor. Presidente Chávez ¿Y vas a recibir un crédito? Pequeño empresario, Manuel Cruz Ya lo recibimos, estamos aquí por las empresas conjuntas. Presidente Chávez ¿Cuánto pagas tú de interés, cuánto pagan? Pequeño empresario, Manuel Cruz ¿Por el crédito? Presidente Chávez Anjá. Pequeño empresario, Manuel Cruz 3,75 por ciento. Presidente Chávez Fíjense, 3,75 por ciento, ahora, él está hablando de una empresa conjunta, yo estoy seguro que si preguntamos a lo mejor aquí la mayoría no sabe qué es eso porque no lo hemos explicado bien, eh, más aún si lo preguntamos ahí, en la opinión pública, es una idea que surgió de tantos debates, tanto diseño estratégico, empresas conjuntas entre el sector privado que tú representas aquí ¿Verdad? ¿y quién más? Pequeño empresario, Manuel Cruz Y el Estado. Presidente Chávez Y el Estado a través del Gobierno Bolivariano, es la alianza pues, yo siempre he dicho, bueno si nosotros hacemos empresas mixtas o conjunta, como la llamemos, con empresas privadas de muchos países del mundo que están aquí, de China, de Rusia, Bielorrusia, Brasil, Argentina, etc., por qué no podemos hacer empresas conjuntas mixtas con dignos, tantos que hay, empresarios venezolanos, emprendedores, trabajadores de la pequeña y mediana industria y así, yo por eso les agradezco a ustedes que hayan acudido a nuestro llamado y ¿va bien?, por qué no nos cuenta cómo va la empresa, ¿cuándo se estableció la empresa conjunta?, ¿qué significa conjunta?, ¿cuál es la relación de propiedad en la empresa?, ¿cómo va la producción, etc.?, por favor hermano. Pequeño empresario, Manuel Cruz Bueno Presidente, la unidad productiva hace dos años era una unidad digamos de producción artesanal, con el crédito recibido por el Fondo Bicentenario ampliamos nuestra capacidad de producción, mudamos la planta, íbamos a comprar un galpón, no se pudo, sin embargo logramos ampliar la producción, estamos en plena producción en este momento y lo de las empresas conjuntas pues, nosotros firmamos el primer acuerdo hace prácticamente 2 años, incluso en un acto que hubo aquí en el Salón Ayacucho usted lo anunció el programa y bueno, ese es un camino que estamos recorriendo por primera vez todos, es un modelo nuevo, un modelo que se está probando, se está implantando y la idea es implantar un nuevo modelo económico que no esté basado ni en la explotación ni en la usura ni en la especulación pero que construyamos de alguna manera, o que contribuya ese objetivo de implantar un sistema socialista en el país que persiga la mayor suma de felicidad posible para los habitantes. Presidente Chávez Gracias compañero, compatriota, fíjense, gracias hermano, en todo lo que dijo Manuel, Manuel como mi nieto, Manuelito, fíjate, se pueden derivar muchas cosas, lo primero que le pregunté, los intereses, él llegó a pagar más de 100 por ciento de intereses, cómo se desarrolla una economía de esa manera, ahora, qué sistema es ese que cobra, la banca, que le permite a la banca cobrar 100 por ciento de interés, el capitalismo, y esta es una de las razones de la quiebra de mucha gente en Estados Unidos y en Europa, la crisis comenzó por allí, la burbuja financiera, la estafa, las altas tasas de interés, etc., nosotros en primer lugar hemos hecho leyes que regulan las tasas de interés, Jorge ¿verdad?, a la banca privada nosotros no le permitimos que cobre intereses por encima del que está establecido en las leyes, ah, eso no le gusta a los banqueros privados, por eso yo sé que la mayoría de ellos apoya al majunchismo, porque ellos aspiran que regrese su gente a gobernar aquí para ellos hacer lo que le viene en gana y saquear al país, eh, porque esa es su naturaleza y ellos creen que eso es lo correcto porque, lo peor es que ellos creen que eso es lo correcto y que nosotros somos unos perversos, por qué, bueno, porque se hizo una Constitución y unas leyes que le dan al Estado un papel rector en la economía, lo de ellos es el neoliberalismo, no, el Estado para qué, el mercado es lo que aquí, la ley de la oferta y la demanda, eso va arreglado, mentira, eso hunde a la sociedad, eso hunde al mundo, intereses, intereses, además de fijar y regular las tasas de interés, nosotros hemos establecido por ley las llamadas carteras obligatorias, es decir, estamos obligando por ley a la banca a que tiene que financiar a tantas tasas de interés a un nivel determinado, un porcentaje de su cartera para la agricultura, otro porcentaje para la pequeña industria, otro porcentaje para el turismo, me faltó qué, la vivienda, ah, eso no le gusta a los banqueros, esa es la dictadura de Chávez, ellos quieren la libertad que ellos entienden, no le gusta a la burguesía pues, cuando digo banquero digo la burguesía, porque estoy seguro que Marco Torres que es banquero le gusta ¿no Marco Torres? ¿ah?, anjá, un ejemplo, el coronel Marco Torres es ministro de la Banca Pública, socialista, rumbo al socialismo. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Marco Torres Un ejemplo de la tasa de interés, de los créditos hipotecarios, en el año 96 llegaban a pagar las personas hasta 63 por ciento de tasa de interés en crédito hipotecario. Presidente Chávez Umjú, 63. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Marco Torres Inclusive la tasa máxima, y la mínima el 18 por ciento, una tasa mínima del 18 por ciento, era impagable por supuesto los créditos, hoy en día con los controles que ha establecido el gobierno bolivariano, la revolución, tenemos una tasa mínima del 4.64 por ciento y llega a un máximo del 9.56 por ciento gracias a los controles que ha establecido el gobierno bolivariano. Presidente Chávez Los controles y el papel rector del Estado en la economía, del Estado, bueno con los distintos actores económicos, pero es el Estado el que tiene la legitimidad, no la tiene Fedecámaras ni las cámaras de x, y o z, no, ellos no tienen ninguna legitimidad, es el Estado Nacional, aquí está, este es el libro de todos, la Constitución, la burguesía lo que quiere es, bueno qué, sálvese quien pueda, la ley de la selva, la ley de la selva, ustedes cree, alguien cree que si la burguesía venezolana volviera a gobernar al país, tú podrías Manuel obtener un crédito a 3,7 por ciento? Y en muchos casos estamos entregando créditos a cero de interés para los más pobres, el Banco de la Mujer, por ejemplo, el Banco del Pueblo, entregan créditos sin interés; el Fondo Bicentenario que lo hicimos hace dos años, lo creamos hace dos años, está entregando estos créditos a la pequeña y mediana industria. Bueno, imagínense ustedes pagar un crédito por una vivienda, 60 por ciento. Eso volvería a ocurrir aquí si llegara a gobernar de nuevo la burguesía. ¿Vehículos? Bueno, y no se acuerdan las cuotas balón, aquellas llamadas cuotas balón que las eliminamos nosotros después de varios años, como estafaron sobre todo a la clase media. Por eso es que yo digo que algunos señalan por ahí que 60 por ciento apoya a Chávez. En verdad no es a Chávez, démonos cuenta, es un proyecto. Ahora, a este proyecto de verdad si se conociera bien, bien, bien, debería apoyarlo más del 90 por ciento de los venezolanos y venezolanas, porque ¿quién puede apoyar al proyecto burgués? La burguesía. Ahhh, lo que pasa es que muchas veces el esclavo no se dio cuenta de su esclavitud y llegó a adorar al amo que lo explotó ¿ves? Porque eso es parte del modelo de dominación, llega hasta la mente, hasta el alma incluso. Por eso hay que romper las cadenas esas, internas, de la mente, del alma, a través de la liberación cultural, a través del conocimiento, de la batalla de las ideas. Bueno. Como parte de este proceso de apoyo a la pequeña y mediana industria, y de proponerles un modelo nuevo, inventar modelos nuevos como el de las empresas conjuntas, las empresas mixtas, vamos a presentar, vamos a hacer un pase a San Juan de los Morros, una industria textil que se está reactivando ¿verdad Menéndez? Llamada Textil Fénix, financiada por el Fondo Bicentenario. Allá está Carlos Farías, el viceministro de Industrias Intermedias, está el señor David Mendel, representante legal de la empresa, es una empresa privada que está haciendo convenios con el gobierno; Pedro Guillén, director de Políticas y Soporte de la nueva dinámica productiva del Ministerio de Industria; Luis Arreaza, trabajador de la empresa Textil Fénix, Jenny Inojosa, trabajadora. Un saludo a todos los trabajadores. Ellos recibieron un financiamiento, una tercera entrega del Fondo Bicentenario, Menéndez, de 15 millones de bolívares, un poquito más de 15 millones, una tercera entrega. ¿Cuánto en total ha recibido la empresa? Ministro del Poder Popular para la Industria, Ricardo Menéndez Quince millones doscientos sesenta y nueve mil es el total que recibió, y lo hizo en el tercer acto de entrega del Fondo Bicentenario. Presidente Chávez Ha recibido 15 millones. Ministro del Poder Popular para la Industria, Ricardo Menéndez Es lo que le corresponde a la empresa, sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Ellos fabrican, distribuyen productos textiles, desarrollo de la obra, un 75 por ciento, dice aquí, y cuentan con un galpón. Explícanos tú vicepresidente y ministro Menéndez, el tema de la empresa, y cómo se inscribe este caso dentro de la estrategia del impulso y el desarrollo industrial de Venezuela. Menéndez. Ministro del Poder Popular para la Industria, Ricardo Menéndez Comandante, en efecto es una empresa de suma importancia para el desarrollo del sector textil; en la década de los 90, con todo lo que fue el neoliberalismo en nuestro país, se desarticuló completamente el sector textil en nuestro país, prácticamente las plantaciones de algodón se acabaron, el desarrollo del hilo, de la tela desapareció, y Venezuela solamente se quedó con la parte de confección. Uno de los esfuerzos que ha hecho el gobierno revolucionario es precisamente reconstruir la cadena del sector textil. Esta empresa es sumamente importante porque lleva, tiene una fase que es procesamiento del algodón que se ensambla con lo que tenemos en términos de la desmotadora, que ya tiene el gobierno bolivariano, y adicionalmente la producción de tela. Pero adicionalmente se vincula a los lineamientos que usted ha dado en términos del Fondo Bicentenario para construir el socialismo. En esta planta se implementa el punto y círculo, hay una relación con los consejos comunales del entorno en términos de proveer materia prima para procesos productivos, está el Consejo Obrero dentro de las fábricas, e igualmente la escuela dentro de las fábricas. Presidente Chávez Bien. Es el nuevo modelo que estamos inventando, porque el socialismo es un invento. Y yo invito, una vez más, al sector privado de la economía, especialmente a la pequeña y mediana industria, a que vengan con nosotros, sin complejo, a discutir, a sentarnos a la mesa. Siempre estoy dándole estas instrucciones a mi equipo de gobierno, al vicepresidente Elías, a todos los ministros del área económica, los gobernadores, los alcaldes, las asociaciones de empresarios como Empresarios por Venezuela, vamos a trabajar, vamos a aliarnos, Venezuela tiene un potencial muy grande, y esto que vamos a mostrar es sólo, bueno, una muestra, para muestra un botón. Vamos a darle el pase entonces al viceministro Carlos Farías en San Juan de los Morros, Guárico. ¡Adelante Carlos! Viceministro de Industrias Intermedias y Ligeras, Carlos Farías Muy buenas tardes comandante, un saludo revolucionario de parte de todos los que nos encontraos acá en San Juan de los Morros, específicamente en las instalaciones de la empresa Textil Fénix, empresa como bien dijo usted, que recibió un financiamiento en la tercera entrega, la cual fue dedicado este recurso básicamente para la renovación de la maquinaria, y para capital de trabajo. Como resultado de esta ayuda, de este financiamiento, bueno, la industria obtuvo resultados importantes como por ejemplo, triplicó la cantidad de trabajadores, igualmente triplicó la cantidad de su producción en los diferentes procesos productivos que se llevan a cabo acá, y por supuesto resultados esos económicos que son importantes para el estado municipal, el estado regional y por supuesto para todo el país, aquí es importante mencionar Comandante, que más allá del financiamiento que es una ayuda que se está llevando a cabo en la pequeña y mediana industria a través del Fondo Bicentenario, se está atendiendo un llamado que está haciendo usted, como lo dijo hace un instante, de conformar empresas conjuntas donde los privados de manera voluntaria atiende este llamado, nosotros conversábamos con ellos y llegamos a resultados concretos como es este caso. En el caso concreto de la industria Fénix va hacer firmada pues una modalidad de empresa conjunta donde vamos a tener, el Estado va a tener el 51 por ciento y el privado va a tener el 49 por ciento de la participación, esto es importante resaltarlo como lo dice usted, de una manera voluntaria, donde se ofrecen muchas ventajas, ventajas como por ejemplo el acceso a las materias primas, la facilidad de poder comercializar todos los productos y esto no pudiera ser de una manera más importante sino lo colocamos dentro de un contexto, que es un concepto también novedoso que estamos llevando adelante, que es el concepto del conglomerado. En el sector textil, como lo decía el Ministro, fue uno de los sectores que más se vio afectado durante la política neoliberal en los años 90, sufrió mucho, cerraron muchas empresas, se perdieron muchas plazas de empleo y ahora nos toca a nosotros reconstruir todo eso que fue destruido por esos años nefastos de aquellos gobiernos y a través de la asociación conjunta nosotros nos ponemos en contexto en la organización de un conglomerado para que se pueda llevar adelante el desarrollo vertical de todo el proceso productivo, es decir, desde la siembra del algodón hasta la confección de la piezas para vestir. Por último es bueno mencionar todo lo que tiene que ver con el aspecto industrial, el encadenamiento industrial que se lleva acá adelante, hablamos de la siembra del algodón, hablamos de la empresa tan importante que ya se inauguró la desmotadora, hablamos de las hilanderías, de las textileras y por supuesto de la confección, entonces todo esto atendiendo a sus indicaciones de que cualquier decisión que se tome tiene que tener un sentido lógico, tiene que tener coherencia en las decisiones para que realmente pueda tener impacto. Entonces de esta manera Comandante describimos un poco la situación, si usted tiene alguna pregunta, adelante Comandante. Presidente Chávez Gracias Farías por esa clara explicación, estamos viendo imágenes, es una empresa grande en San Juan de los Morros, sería bueno saber y conocer un poco la historia de esa empresa, sería bueno agarrar y hacer estudios de casos, desde cuándo funciona, cómo estuvo su operatividad en los años 80 si es que es antigua la empresa ¡No!, en los 90. Qué pasó ahora, qué está pasando ahora, qué está pasando ahora. David Mendel, ¿Está por allí el representante de la empresa, pregunto?, adelante. Representante de la empresa Textil Fénix, David Mendel Blank Presidente, esta es una empresa que tiene una larga vida porque no hablamos solo de los años 80, esta es una empresa que fue fundada por, por mi familia en el año 54. Este, funcionaba en Caracas como algo pequeño y tomamos la decisión de mudarla a San Juan de los Morros en el año 89, donde se empezaron a edificar éstas instalaciones y poco a poco fuimos creciendo hasta lo que estamos formando y está viendo hoy en día patentado. Fueron duros esos años, decían que los intereses llegaron al 80 pero los intereses llegaron al 120, y fueron años muy duros en los que trabajamos muy duro para seguir funcionando, funcionando como empresa para seguir produciendo en el país y dando como, como el ministro ha dicho, valor agregado, a lo que se produce en el país. Nosotros nunca dejamos vencer por la visión mercantilista, porque nosotros creemos en la independencia de los países, y los países son independientes solamente si producimos, si somos autosuficientes, como usted lo ha dicho en todos los sectores. La llegada del Fondo Bicentenario fue especial, porque nos dio la posibilidad de reconvertir a la empresa. Reconvertirla desde el punto de vista industrial, desde el punto de vista tecnológico, donde el trabajo dejo de ser trabajo duro para ser un trabajo más intelectual, donde el personal dejó de trabajar como usted decía, explotado, por gente que empezó a pensar en qué es lo que está haciendo y cómo se hace. Aquí vemos no solo mejoras tecnológicas, sino mejoras en consumos de energía, mejoras desde todo punto de vista y así como dijo el ministro, nosotros somos el punto intermedio entre la siembra del algodón y el verdadero productor textil que es la gran industria de la confección que existe en el país. Nosotros queremos ser los que logremos producir las materias primas para que se pueda confeccionar a precios adecuados y poder competir a nivel mundial, porque tenemos todas esas posibilidades. Adelante Presidente. Presidente Chávez Oye pido un aplauso para David Mendel Blank. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez David muchas gracias, David por esa tan clara intervención, tan clara intervención. Cuánto conocimiento acumulado hay ahí ¿ve?; estaba yo naciendo pues, cuando la empresa la inauguraban en Caracas, explicaba David, 1954 y después en el 89 se fueron a San Juan de Los Morros, y luego bueno, me imagino el calvario de aquellos intereses como él dijo, a ciento y pico por ciento; cuántos quebraron. No ve que el neoliberalismo, sobretodo, genera la concentración de la propiedad en pocas manos, en los monopolios pues; y esos se tragan a los pequeños. Por eso es que este proyecto, el proyecto bolivariano del desarrollo económico integral del país, no, no hay razón insisto en esta manera, para que nadie de los sectores medios esté en contra de este proyecto. Ah, los que están en contra es porque están confundidos, engañados, o envenenados, que el veneno o la confusión no les permite ver la verdad y terminan aplaudiendo a sus verdugos y condenando a sus libertadores; eh, que no soy yo, no, es un pueblo, es un colectivo que salvó a la clase... esta Revolución, entre otras cosas salvó a la clase media, que estaba aquí desapareciendo en los ’90. Hay estudios incluso, tesis y estudios sociológicos Elías, que es sociólogo debe recordarlo; como la clase media en Venezuela estaba, había hasta letreros en los barrios más pobres, bienvenidos clase media, sí. La clase media, yo estaba haciendo un postgrado en la Universidad Simón Bolívar y recuerdo que analizábamos eso. Algunos decían, bueno la ranchificación de la clase media, o la proletarización, la desaparición más bien como clase, como sector social, cultural, etc., la clase media tiene que estar es con el pueblo, y unirse al pueblo. Como David está ahí haciéndolo porque este es gobierno del pueblo, y esos recursos de esos créditos del Fondo Bicentenario, ¿a cuánto?, a tres, ¿qué porcentaje le estamos dando a ellos en este caso? Menéndez; no lo tienes a la mano. Bueno David nos podrá decir qué porcentaje están recibiendo o están ellos cancelando el crédito de 15.2 millones de bolívares, nuevas tecnologías, liberación del trabajo, mayor productividad y además lo que explicaba también Farías. Miren, aquí está el mapa. Elías ¿en cuánto es que se ha incrementado la producción de algodón en los últimos años? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua En aproximadamente, 200 por ciento, porque prácticamente estaba extinguida y hemos llegado a producir 20 mil toneladas. Presidente Chávez Bueno, gracias Elías. Una de las principales zonas de producción de algodón del país es el eje Apure-Orinoco, todas estas vegas del Orinoco ¿verdad?; también en los llanos de Barinas, ¿dónde más Elías? De Portuguesa, Cojedes... Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Guárico, Cojedes... Presidente Chávez Guárico. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Monagas también. Presidente Chávez En Monagas. Pero sobre todo aquí, en las llamadas vegas del Orinoco. Ahí se produce un algodón de lo mejor del mundo, de fibra larga. Ahora, ¿qué pasaba ahí? Bueno nada, ningún apoyo a los pequeños productores, hambre y miseria porque incluso ahí siembran en algunas islas ¿verdad?; cuando bajan las aguas del río, queda mucha agua en las arenas, en las vegas, en las islas; y ahí siembran el algodón. Ahora, tenemos que seguir incrementando la producción, y nosotros construimos una gran, eso es grande, desmotadora ¿no?; que yo no puede ir aquella vez, ¿tú sí fuiste a inaugurarla? Que está ubicada exactamente Elías ¿en? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Cabruta, exactamente en Cabruta. Presidente Chávez En Cabruta, aquí, aproximadamente por acá, en el estado Guárico. Ahí estamos concentrando el algodón y empieza el procesamiento, otra vez la economía, el sector primario, el sector secundario y el sector terciario de la economía. Ahora, estaba recordando que por aquí va a salir el ferrocarril, estaba hablando con el Presidente del Instituto de Ferrocarril hace poco, capitán Pérez Colina, estaba recordando y con Rafael Ramírez; por aquí, aquí estamos haciendo precisamente el tercer puente sobre el río Orinoco y una línea férrea que va a unir el Orinoco con la línea que va a venir de Tinaco hacia Anaco. Y otra de San Fernando, Calabozo, Dos Caminos, San Juan de Los Morros. Todo esto, es parte de la infraestructura necesaria para el gran salto de potencia o a la potencia venezolana, porque ya no habrá que traer el algodón o más bien, sí el algodón, por carretera, no, ferrocarril mire más rápido, menos costoso. El ferrocarril es algo vital para el impulso del país, aquí no había planes de ferrocarriles, un ferrocarril, el único el de Caracas hacia el Tuy; y además eso lo planificaron como un metro, porque eso es un metro prácticamente, no tiene vagones de carga. Estamos planificando para transformarlo en un verdadero ferrocarril. Y el de Barquisimeto que hicieron en alguna época, eso estaba abandonado, como que andaba 10 kilómetros por hora y se paraba cada 10 minutos. Ahora estamos haciendo el gran sistema ferroviario, estaba recordando sólo ese detalle del ferrocarril cuando David Mendel nos explicaba sobre San Juan de Los Morros, estaba recordando lo del Orinoco, las siembras de algodón, la cadena productiva algodón, la planta desmotadora; la fábrica de hilos, las textiles y la confección. Y algún día llegará y más pronto que tarde, en que Venezuela no tenga que importar tela sino lo contrario, primero el abastecimiento interno y luego la exportación, porque tenemos como, hay países que no tienen como, no tienen tierra, no tienen agua, no tienen recursos. A esos países, nosotros más bien tenemos que ayudarlos en los mecanismos, a través de los mecanismos de cooperación, al Caribe, Centroamérica, etc., Suramérica. Ayer yo estaba, antier por cierto, en un acto con el Alto Mando Militar y los generales y almirantes, y oficiales de la Guarnición de Caracas y como se los canté ocurrió. Apenas terminó el acto, comenzó la burguesía y sus televisoras a criticar, que ahí está Chávez, y cómo es que Venezuela va a exportar armamento, que Venezuela no es un país... algún día nosotros estaremos exportando —por ejemplo— esos aviones sin tripulación, que sólo lo fabricamos en este continente latinoamericano: Brasil y Venezuela, no sé si Argentina tenía un proyecto. Porque son aviones para uso de control de fronteras, de bosques, de inundaciones, de territorios pues. Y el armamento necesario para nuestra defensa estamos comenzando a producirlo aquí con las plantas que estamos instalando y lo que mostrábamos allá pues y otras cosas pues que seguirán ocurriendo, pero la burguesía de una vez chilla, ¡no! y ¡¿qué es eso?! Que este país cómo va a estar produciendo armamento. Claro, porque ellos se enriquecieron con grandes negocios importando granadas que no explotaban, vehículos que a los seis meses ya no servían. Hasta yo recuerdo unas botas de campaña que aquí importaron, Rangel no se si tú las... a mí me dieron una vez unas botas, nos dieron a casi todos, unas botas de campaña muy bonita, pero la primera caminada que uno echaba, empezaban los clavos a salirse hacia arriba y a romperle a uno el talón, o se rompían, uno la halaba y cuando se mojaban eran como de cartón, etc. [canta] Los zapatos de Manacho son de cartón de cartón de cartón. Bueno, entonces mira David, muchas gracias por tu explicación. Farías algún trabajador de la empresa nos puede hacer alguna reflexión, porque estamos hablando —repito— de una empresa conjunta, ¿verdad Menéndez? Una alianza estratégica entre la empresa privada que tiene casi 60 años en Venezuela, y ahora con el Gobierno Bolivariano. En cuanto a la propiedad, 51 por ciento explicaba Carlos, ahora es una empresa mixta, conjunta; las relaciones de propiedad se han redefinido ahí, pero esto es para beneficiarnos a todos. El estado tiene 51 por ciento y el compañero, o el aliado privado tiene 49 por ciento. Pero esto es ganar, ganar, ganar, ganar, cogestión, en algunos casos los trabajadores también se incorporan en modelos de cogestión. Esto es parte del sistema que estamos creando, el socialismo, propiedad privada y la respetamos y además está en la Constitución, y no sólo la respetamos, la apoyamos a través de distintos programas, propiedad mixta, propiedad estatal, propiedad comunal. Más adelante vamos a hacer un pase a una experiencia que estamos adelantando de propiedad comunal, ese es otro tipo de propiedad, es la democracia económica. Bueno, Carlos, David. Por favor, algún trabajador, trabajadora que nos haga algunas reflexiones. Adelante. Viceministro de Industrias Intermedias y Ligeras, Carlos Farías Claro comandante, antes quería anunciarle también que nos acompaña el gobernador del estado Guárico, el camarada Luis Gallardo, y el diputado a la Asamblea Nacional del PSUV, el camarada Ureña. Le pongo con la trabajadora Jenny que quiere explicarnos algunos temas. Trabajadora de la empresa Textil Fénix, Jenny Inojosa Ante todo un saludo cordial señor Presidente, y un placer de verdad hablar con usted. Realmente le damos las gracias por apoyarnos en esta compañía, ya que estábamos en crisis económica, pero con su financiamiento hemos progresado, hemos multiplicado la producción, hemos obtenido muchos beneficios de la compañía, y bueno, de verdad que no me puedo quejar de su gobierno porque tengo muchos beneficios, aparte de la empresa que me mantiene estable aquí, tengo seis años, soy TSY en química, he aprendido mucho, he obtenido también la participación en su Gran Misión Vivienda, que tengo la oportunidad de que ahorita me la están construyendo. Y bueno, la empresa, el señor David Blank me está apoyando actualmente porque estoy sacando la ingeniería industrial, y bueno, ya voy pisando tercer semestre, y quisiera superarme y contribuir con esta compañía para sacarla adelante. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno compañera muchas gracias. Un saludo a todas las trabajadoras y trabajadores de la empresa mixta Textil Fénix, financiada por el Fondo Bicentenario. Muchas gracias por tu intervención compañera, y vamos a estar muy pendientes de todas las opiniones y hasta los reclamos de los trabajadores, porque se trata de ir creando unas nuevas relaciones de trabajo, porque la economía política, aquí está este muy bueno, lo recomiendo, Juan Torres López, “Economía Política”. Economía. La economía tiene un conjunto de relaciones: uno, las relaciones de propiedad. Ahí están definidas y en definición, redefiniéndose, para bien. Dos: Bueno, las relaciones de trabajo, que son técnicas pero también son sociales, las relaciones de producción y de trabajo. Luego las relaciones de distribución, quién se apropia del producto. Y las relaciones de consumo. Todo eso hay que mirarlo, mirarlo, el diagnóstico y luego la acción transformadora, porque todos esos ámbitos son (¿cómo lo digo?) alterados, son altamente impactados para mal por el capitalismo, tanto las relaciones de propiedad tienden a ser en el capitalismo, monopólicas, concentración de la propiedad en pocas manos. Las relaciones de trabajo terminan siendo esclavistas; las relaciones de distribución, de apropiación, bueno, el capitalista se apropia del producto. Y luego las relaciones de consumo marcadas por el consumismo, y también la explotación al consumidor, y la generación de necesidades ficticias. Por eso cuando se habla de satisfacer las necesidades, hay que pensar bien cuáles son las verdaderas necesidades de una sociedad. El Sambil, por ejemplo, el Sambil y ese tipo de establecimiento, ese es el reino del derroche y del consumismo, capitalista pues, y detrás de eso la destrucción de los recursos naturales, el derroche, la destrucción de las riquezas, y todo esto pone en peligro, como ya se ha dicho, la sobrevivencia de nuestra especie en este planeta. Bueno, tenemos que despedirnos de allá de San Juan de los Morros, le deseamos mucho éxito, y yo, señor David Mendel, saludos a toda la familia, y a todos los compañeros allá de la empresa Textil Fénix, y de los trabajadores, la parte del gobierno, Menéndez, vamos a estar muy pendientes de que estos ensayos, porque son ensayos, son experiencias, tengan éxito, el mayor éxito posible para el bien de todos. Me decía Menéndez que estamos por firmar hoy (¿qué se hizo Menéndez?) un conjunto, apareció, de nuevas empresas conjuntas. Miren, yo siempre digo, a los pequeños y medianos empresarios, el que no quiera, no quiere, dígalo, no, y no será excluido. No, no, el Fondo Bicentenario también apoya. Aquel que diga, no, no, yo no quiero hacer empresa conjunta, no me conviene, no quiero hacer empresa mixta porque no me conviene... Bueno, está bien. Ahí estaba hablando Farías de otra categoría, los conglomerados. Explícanos brevemente ministro y amigo Menéndez, qué son los conglomerados. Hay que explicarles Menéndez al país, a nuestra comunidad, al pueblo, toda esta estrategia. Ricardo Menéndez. Ministro del Poder Popular para la Industria, Ricardo Menéndez Sí comandante hay tres categorías que usted nos ha instruido, la primera es las alianzas estratégicas, que es una especie de consorcio que se crean, las segundas son las empresas conjuntas, como usted ha referido, donde se comparte la propiedad. Y la tercera son los conglomerados. Los conglomerados son de muchísima importancia, podríamos mostrar solamente dos avances, en el conglomerado textil que es conjugarse distintas empresas para ir juntos a la procura de materia prima a procesos de distribución a través de las redes del Estado. Por ejemplo en el conglomerado textil ya tenemos en este momento 1.004 empresas que están asociadas en el conglomerado textil. Adicionalmente en el conglomerado de calzados tenemos 336 empresas. Esto ¿qué importancia tiene? Permite, por ejemplo... Presidente Chávez Perdóname, ¿en el sector de la madera no han avanzado hacia el conglomerado? Ministro del Poder Popular para la Industria, Ricardo Menéndez No hemos avanzado. En este momento hemos avanzado en textil, calzado, pañales y toallas sanitarias, son los tres que hasta el momento hemos avanzado. De hecho acá están compañeros representantes del sector del conglomerado del textil y calzado, donde una de las propuestas que le teníamos era precisamente que usted nos autorizada la constitución de una empresa del Estado para canalizar todos los procesos de las compras conjuntas de los que son las compras de escala para abaratar precisamente los costos de producción. Presidente Chávez Tú sabes que yo apoyo todas esas iniciativas, apoyo toda esa iniciativa, cómo no las voy apoyar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira nunca se me olvida, oye cómo es que se llama, yo este cuento como que lo eché una vez, una joven venezolana que quedó Miss Mundo hace pocos años, dos o tres años ¿quién se acuerda? Paso la pena pues que se me olvido el nombre. [Canta] A pesar de lo mucho que te ame lo puedes tú creer se me olvidó tu nombre… Bueno no recuerdo el nombre, pero recuerdo que fue Cristina, oye que buena la intervención de Cristina ayer en Naciones Unidas exigiéndole al Reino Unido que se siente, le tienen miedo, el Reino Unido tiene miedo a sentarse debatir el tema de Las Malvinas, porque esas islas son argentinas se las robaron a la república argentina tiene que devolvérselas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El gobierno del Reino Unido de la Gran Bretaña y no se qué más, la Gran Bretaña, Dios mío. Entonces Cristina un día me dijo: Hugo me llamó, estaba Néstor y ella y me llamaron: no viste a la venezolana que quedó Miss Mundo, le dije: no, yo casi no veo esas cosas, le digo, no me da tiempo, mira se puso un traje rojo y es venezolana, ninguna venezolana, me dijo Cristina, se va a poner un traje rojo para un Miss Mundo si no está contigo, algo así me dijo, entonces me dijo: no seas así llámala, llámala, bueno yo me quede con la cosa, le dije: la voy a llamar y llamé a la muchacha pues, estaba por allá en Londres, la felicité y tal y entonces, Ay Presidente mi mamá quiere saludarlo y la llamé a la mamá en San Cristóbal y después mi papá, me dio el teléfono del papá. Resulta que saludando la familia llego a un señor que tiene una carpintería que yo conozco mucho entrando a Barrancas de Barinas, hace casi 40 años yo era subteniente y trabajaba por ahí… Estefanía Fernández, Miss Universo, Estefanía ¿ah? Ya me empezaron a dar… a mi me dan miedo estos papeles que me pasan [risas] Bueno Estefanía. Ahora resulta que en esa saludadera a la familia, que yo llamé a la mamá, llamé al otro, resulta que consigo a un señor, no sé si al papá, como que era el papá, cuando yo empiezo a preguntarle: yo tengo una carpintería aquí, un aserradero, perdón, un aserradero, en la entrada de Barranca, en la Ye de Barranca, uhhh yo me la pasaba ahí buscando pedazos de madera para el cuartel allá, para acomodar el rancho de la tropa la cosa y entonces empiezo a preguntarle ¿cómo está la producción? Dice: más o menos y tal, bueno de todos modos nos vinimos abajo cuando usted prohibió el corte del samán, ah porque estaban acabando con los samanes hay que proteger las especies, entonces, bueno si estoy de acuerdo, pero yo le pregunto ¿cómo esta producción? Más o menos ¿y cuáles son los problemas que tú tienes? La materia prima, la madera pues, entonces yo le digo: mira y a ti no te gustaría hacer una alianza con el gobierno, una empresa del Estado de madera, que te lleve la materia prima y que hagamos una red de 100, de 200, de 500, un conglomerado de pequeños aserraderos y carpinterías, bueno ya tenemos ¿dónde está Hitcher? Está de reposo, Alejandro cuídate. Tenemos ya la empresa, Elías, Maderas del Orinoco, ve, madera, la madera, hay que cuidar los bosque, hay que explotarlos pero racionalmente, ahora en el capitalismos los acaba, nosotros tenemos que más bien multiplicarlos y explotándolos racionalmente. Entonces por eso te preguntaba sobre la madera, toda la cadena –cómo se llama- forestal, vamos a trabajar también eso así como la cadena textil. Me dicen que está por aquí un compatriota de la unidad productiva Creaciones Rosbirt que es parte del conglomerado de textil ¿no? Ah textil, Nolberto o Norberto, Nol, Nolberto Masedo, de dónde eres tu Nolberto. Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Soy de Maracay estado Aragua. Presidente Chávez De Maracay estado Aragua. Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Soy beneficiado también de la tercera entrega de Fondo Bicentenario y actualmente me honra ser el vocero nacional del conglomerado textil por el estado Aragua, me honra ser el vocero nacional y bueno en función y haciendo un poquito para ampliar la idea del ministro Ricardo, verdad, el conglomerado tiene su base en cuatro vértices, que es la maquinaria, materia prima, comercialización y capacitación y formación de personal, nosotros en este momento articulamos con textiles Fénix para la adquisición de lo que es la materia prima, ellos nos terminan la tela, nosotros tenemos en Aragua un pequeño telar, nosotros anteriormente teníamos tres telares y con el apoyo del gobierno compramos cuatro telares más. Nosotros hemos tenido un crecimiento del 520 por ciento. Presidente Chávez En cuánto tiempo han crecido en 500. Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo En dos años Comandante, mañana cumplimos dos años. Presidente Chávez Mañana, hay fiesta por allá mañana. Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Bueno la fiesta la queremos hacer hoy cuando nos firme la compañía. Presidente Chávez (Risas) ¿qué voy a firmar, me toca firmar a mi? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Si. Presidente Chávez ¿Qué voy a firmar yo? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Bueno por ahí se lo va a pasar el ministro Ricardo para… Presidente Chávez Esto, crear una empresa adscrita ¿esto es? Esta es la cuenta que me están trayendo, perdón un segundo Nolberto. Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo No te preocupes. Presidente Chávez Aquí me está proponiendo el Ministro crear una empresa que esté adscrita al Ministerio de Industrias con el objeto de coordinar las actividades propias de los conglomerados. Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Exacto. Presidente Chávez ¿Ustedes tienen cuántas empresas? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Son mil 4 empresas Comandante del sector textil. Presidente Chávez Mil 4. Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Si, en Aragua somos 84 empresas. Presidente Chávez ¿cuántos trabajadores ahí laborando en esas empresas? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Tenemos un promedio de 15 mil empleados directos en el estado Aragua. Presidente Chávez Una sumatoria. Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Una sumatoria total, esto con los censos que hemos levantado con las oficinas estadales de Inapymi. Presidente Chávez ¿Y ustedes qué producen allá Nolberto? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo En mi unidad de producción hacemos el tejido de punto, o sea tenemos los telares adquirimos el hilo y hacemos la tela cruda. Presidente Chávez ¿Cuál es el tejido de punto? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo La tela de franela, la tela chemise, la tela de mono escolar. Presidente Chávez ¿Eso es de algodón? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Eso es de algodón, algodón polyester o sea hay varias composiciones. Presidente Chávez Epa, espérate un momentico ¿ustedes no producen ahí la seda, no tienen el gusano de seda? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo No tenemos el gusano. Presidente Chávez Bueno pero qué pasó con los que nos regaló Fidel, Fidel tiene un proyecto, vamos a mandarle un saludo a Fidel, Fidel Castro, a Raúl, a Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Te acuerdas, proyecto, aja, Arreaza, allá está Jorge Arreaza, yo te regalé a ti los gusanitos y todo, dinos Jorge cómo va el proyecto, este es otro proyecto para esto, la seda, aja dime Jorge. Ministro del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Sí Comandante, venimos avanzando tanto en Trujillo como aquí en los terrenos del Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas, el IVIC, sembrando ya las estacas de morera que es por supuesto la alimentación del gusano y se está haciendo un proyecto… Presidente Chávez ¿La morera es una planta como la mora? Ministro del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Sí correcto que el fruto es la mora. Presidente Chávez Se da en la parte alta, en la Colonia Tovar también. Ministro del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza También si. Presidente Chávez Y toda esa fila que pega con Carayaca, uhhh, por ahí se debe dar bastante esa morera. Ministro del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Pero ya tenemos un proyecto de investigación, se está haciendo el presupuesto para adquirir la maquinaria para el procesamiento de la seda, el Instituto Indio Hatuey de Cuba no está donando también unos gusanos y un material que nos servirá para poder desarrollar en pocos años esa industria Comandante que da mucho empleo, más sin embargo hay que evaluar la cadena de distribución, porque sabemos que el mercado internacional lo tiene dominado la República Popular China con unos precios muy bajos, de manera que tenemos que analizar la pertinencia productiva de entrar en el mundo de la seda. Presidente Chávez Competiremos con China, uhhh, claro [risas]. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Nos complementaremos a lo mejor con China, la seda. Bueno, fíjate, entonces, no, estaba recordando ese proyecto que fue el Fidel el que me habló de ese proyecto y además nos dio la información y hasta nos regaló unos, ¿Que? Unos gusanos y ¿Que más?, dos capullos que hacen los gusanos, además ese gusano es un artista, hace un capullo perfecto, una cosa maravillosa, lo que es la naturaleza. Entonces fíjate, ¿Ustedes trabajan con algodón? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Si, con algodón… Presidente Chávez ¿Dónde consiguen el algodón? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo En éste momento lo estamos trayendo importando comandante. Presidente Chávez ¿Te das cuenta? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Si, aquí.. Presidente Chávez ¿En cuanto tiempo estaremos?, perdón, Elías, el algodón que estamos produciendo ¿Qué porcentaje cubre de la demanda nacional? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Presidente aproximadamente el 10 por ciento. Presidente Chávez El 10 por ciento. Fíjense ustedes, todo lo que tenemos por delante, pero estamos en capacidad de producir todo lo que necesitamos aquí ¿Verdad? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua En la medida que vayamos expandiendo la siembra si, por supuesto. Presidente Chávez Entonces ahí hay que acelerar. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Pero tendríamos unas 50 mil hectáreas para… Presidente Chávez Necesitamos. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Uju. Presidente Chávez ¿Cuántas tenemos ahorita? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua 20 mil aproximadamente. Presidente Chávez 20 mil. Ese proyecto del algodón, por lo menos el del Orinoco debemos incluirlo Giordani en el proyecto socialista de La Faja del Orinoco, porque La Faja del Orinoco no es solo petróleo, yo siempre lo he dicho es agricultura, ganadería, bueno, agricultura vegetal, animal, industrias, ese es un gran país, es un país dentro del país, La Faja del Orinoco, 55 mil kilómetros cuadrados como tu sabes. Bueno vamos a crear la empresa pues, vamos aprobarla ya que tú me estás exigiendo que firme aquí. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Para, ¡Aprobado!. Nombre propuesto, lo que no me gusta mucho es éste nombre “Conglomerado Productivo”, ¿A ustedes les gusta ese nombre? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Bueno se lo cambiamos comandante, usted es el que manda. De hecho conglomerado… Presidente Chávez [Risas] conglomerado, yo lo que soy es muy fastidioso y me meto, me quiero meter en todo. Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo No se preocupe. Presidente Chávez Esta bien, no, llámenlo así, Conglomerado Productivo. Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Ese nombre se le dio a usted, mañana cumple 2 años que fue la tercera entrega del Fondo Bicentenario que es la que nos tocó a nosotros que estaba el de la oreja de cochino, ¿No se si se acuerda? Presidente Chávez [Risas] Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Que ahí empezó el bochinche. Presidente Chávez Me acuerdo Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Si, ahí usted habló del conglomerado y de ahí hemos hecho una labor bastante tediosa y tetánica, quería hacer un reconocimiento a todo el grupo de Inapymi en especial a la señora Patricia Febles. Presidente Chávez ¿Dónde está Patricia? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por allá la vi yo. ¿Dónde está Patricia? Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Al ministro Ricardo Menéndez y a Jorge Arreaza que nos han aguantado, y a todos los coordinadores de los estados porque no ha sido una labor fácil comandante, hemos tenido discusiones, hemos tenido posiciones encontradas dentro de nuestros mismos compañeros, pero es una cosa que se entiende porque es algo que está naciendo y es algo que cada quien quiere poner su granito de arena y su firma. En la última, la antepenúltima reunión que tuvimos con los ministros, nosotros ya llevamos 46 asambleas para llegar a esto, a ese proyecto de conglomerado como tal. Nosotros hemos discutido y hemos elevado propuestas y cada quien ha puesto su granito de arena. No es algo que llegó de improvisto y nos dijeron “Mira tienes que decir esto”, de hecho yo estoy hecho un mar de nervios en éste momento, no y… Asistentes [Risas] Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Y si meto, cometo errores espero que me perdonen. Presidente Chávez Bueno, Nolberto, estás encadenado. Representante de la Unidad Productiva Creaciones Rosbirt, Nolberto Masedo Y estoy encadenado, imagínese. Presidente Chávez Bueno estamos encadenados. Gracias Nolberto. Fíjate, vamos hacer el pase para mostrar el próximo, vamos a decir el próximo a otro ámbito de lo que es el desarrollo económico. Fíjate, una empresa, vamos a crearla, ya la hemos firmado aquí, Conglomerado Productivo, y me pide el ministro autorización para suscribir el convenio de cooperación entre la Vicepresidencia Económica-Productiva y los representantes de las unidades socio productivas que deseen ser parte de los respectivos conglomerados. ¿Cuántos tenemos, cuantas unidades como lista para firmar éstos convenios? Ministro del Poder Popular para la Industria, Ricardo Menéndez Sí, son 1000, cerca de 1400 en total y lo que hay es la adhesión al conglomerado para darle la formalidad. A partir de la instrucción que usted nos de, la autorización, con la misma empresa pasamos a constituirlo. Presidente Chávez Bueno, entonces aprobado, firmo aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Máxima eficiencia. Y hay que buscar resultados tempranos, resultados que estimulen que nos animen a continuar apoyando con más fuerza estos proyectos. Toma Menéndez por favor. También me estás diciendo que, me estás proponiendo crear empresas conjuntas, y alianzas estratégicas en el marco del Fondo Bicentenario, que hoy voy a entregar recursos ¿no?, ¿hoy voy a entregar cuánto de crédito del Fondo Bicentenario? Ministro del Poder Popular para la Industria, Ricardo Menéndez 307 millones. Presidente Chávez 307 millones de bolívares hoy, en todo el país. Y el banco, ¿cuánto va a entregar hoy? Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Marco Torres 230 millones de bolívares Comandante. Presidente Chávez ¿En este acto? Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Marco Torres Sí mi Comandante. Presidente Chávez En este acto. En este caso el Banco de Venezuela... Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Marco Torres Tesoro y Bicentenario. Presidente Chávez Bicentenario y el Banco del Tesoro. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Marco Torres Del Tesoro. Presidente Chávez Del Tesoro. Bueno, a intereses muy bajos como ya dijimos. Empresas conjuntas y alianzas estratégicas, formas de propiedad, carácter ecológico, relaciones de producción. Propuesta: “Se solicita al Comandante Presidente, autorizar la constitución de las siguientes empresas conjuntas: 1.- Red-Ven, Sociedad Anónima, empresa dedicada a la fabricación de router firewall —¿lo dije bien? Sé que no— y antenas de telecomunicaciones con la Cantv empresa y empresa adscrita al Ministerio de Ciencia y Tecnología. La composición accionaria resultante será: 51 por ciento de la Cantv y 49 por ciento Red-Ven”. Bueno autorizado, ¿y dónde están los representantes de Red-Ven?, están aquí, aja, nos puede comentar en un minuto por favor, ¿cómo te llamas hermano? Representante de Red-Ven, Higinio Benítez Higinio Benítez, Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo? Representante de Red-Ven, Higinio Benítez Higinio Benítez. Presidente Chávez Higinio, ¿de dónde eres tu Higinio? Representante de Red-Ven, Higinio Benítez De La Victoria, estado Aragua. Presidente Chávez La Victoria. Ustedes fabrican ¿qué? Y ¿desde cuándo están fabricando? Representante de Red-Ven, Higinio Benítez Bueno estamos ensamblando firewall, en este caso cortafuegos, que son equipos para seguridad informática, técnicas de enrutamiento, también tenemos un router en código abierto, en software libre, proxy caché dinámico que son equipos para la captura de videos y optimización de la banda satelital, esto es para lightning, ahorita educación a distancia, ahorita fue desarrollado en conjunto con infocentros y está siendo desplegado ahorita en un plan que tenemos con infocentros, estamos en la etapa inicial pero estamos en despliegue. Presidente Chávez Mira Higinio y dime una cosa, ahora que se va a conformar esta empresa conjunta con Cantv, ¿en qué ustedes se benefician, la parte privada? Representante de Red-Ven, Higinio Benítez Presidente bueno este, nosotros para que tenga un conocimiento de cómo nació la empresa, nosotros nacimos en el año 2007 por un financiamiento que nos hizo el Ministerio de Educación a través del Instituto Nacional de la Juventud, con 12 mil bolívares fuertes. Esos 12 mil bolívares fuertes, en el año 2007, con eso constituimos la empresa, bueno nos alcanzó para las herramientas y para la parte legal y ahí comenzamos ¿no?; antes del financiamiento con el Fondo Bicentenario, estábamos activos pero con algunas dificultades porque habíamos invertido mucho en investigación. Y bueno una vez que nos financió el Fondo Bicentenario, tuvimos un impulso grandísimo. Presidente Chávez ¿Ha incrementado la producción? Representante de Red-Ven, Higinio Benítez Sí, y más allá de la producción, hemos incrementado mucho las investigaciones. Estamos ya construyendo con el ministro Jorge Arreaza, el ministro Menéndez y el presidente de la Cantv, Manuel Fernández; un plan estratégico para dar un impulso a pasos agigantados en lo que son las telecomunicaciones en el país. Porque es un plan integral, no simplemente es colocar un punto de acceso en una comunidad para tener Internet, sino es toda una plataforma de infraestructura que tiene que estar acompañando esas telecomunicaciones; Data center, fibras ópticas; todo eso y nosotros con Cantv nos hemos sentado, ya tenemos dos años trabajando con Cantv en esas mesas de trabajo, colaborando con Cantv y Cantv colaborando con nosotros para la creación de ese plan integral. Uno de los objetivos importantes también de este plan, es transferir los conocimientos a las comunidades, estamos ya trabajando con el concepto de los operadores comunitarios, que es la creación, o en cada una de las comunidades del país, de unidades productivas que se adueñen del conocimiento de las telecomunicaciones y tengan entre una de sus funciones, es prestar servicio a la propia comunidad. Presidente Chávez Dime una cosa, perdón, Higinio, brevemente porque tenemos el pase listo. Potencial para exportar. Representante de Red-Ven, Higinio Benítez Actualmente estamos desarrollando un convenio con Letonia, la cual ellos tienen una tecnología, que en su momento la desarrolló con la Unión Soviética y estamos en ese proceso de traernos parte de la tecnología para Venezuela para empezar a fabricar los routers aquí en el país. Presidente Chávez Bueno, bueno muchas gracias Higinio. Entonces, estoy aprobado la conformación de la empresa conjunta. Y muchas suertes les deseo, a todos ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También tenemos la empresa Luis Ernesto Sánchez García, Sistema Onda Compañía Anónima, fabricación de máquinas empaquetadoras de granos y leguminosas, con el Ministerio de Industria a través de Corpivensa. En este caso la composición será 60 por ciento, aquí no está claro, 60/40, 60 por ciento fíjense, este es otro modelo de correlación; 60 por ciento el privado, 40 por ciento el estado; una alianza estratégica, una empresa conjunta. ¿Están aquí los representantes de esta empresa?, ¿dónde está la empresa Luis?, ¿tú eres Luis? Sánchez, ¿de dónde son ustedes Luis? Representante de Sistemas Onda, Luis Ernesto Sánchez Nosotros somos del estado Aragua Comandante. Presidente Chávez Aragua. ¿Y está en Aragua la empresa? Representante de Sistemas Onda, Luis Ernesto Sánchez Sí, sí, está la Zona Industrial de San Vicente. Presidente Chávez En San Vicente. Representante de Sistemas Onda, Luis Ernesto Sánchez Actualmente estamos laborando y estamos fabricando gracias también a parte de la innovación, que se desarrolló la tecnología venezolana, y actualmente estamos fabricando, una o dos máquinas mensuales aproximadamente, dependiendo de la demanda pues, que nos estamos adaptando. Presidente Chávez Están fabricando máquinas. Representante de Sistemas Onda, Luis Ernesto Sánchez Máquinas empaquetadoras. Somos prácticamente fábrica de fábrica. Presidente Chávez ¿Cuántas?, ¿qué capacidad tienen al año? Representante de Sistemas Onda, Luis Ernesto Sánchez Actualmente tenemos para 12 máquinas al año, pero pensamos ir escalando eso, de manera tal de que podamos aumentar nuestra producción e ir aumentando las nuevas tecnologías que estamos aplicando, porque estamos aprendiendo nosotros también de la parte de reingeniería dentro de la empresa. Presidente Chávez Esto hace mucha falta para, bueno todo lo que es el crecimiento de la producción agrícola —Elías— ¿no? todo lo que es el maíz, lo que es la soya, el sorgo, el arroz, todo lo que son granos pues, granos y leguminosas. Y ya estamos utilizando nosotros ¿parte de esas maquinarias en algunos centros de desarrollo? Representante de Sistemas Onda, Luis Ernesto Sánchez Sí Comandante, exactamente por lo menos tenemos ya, ahorita el estado ha recuperado, por ejemplo, le pongo un caso particular, el Central Azucarero Santa Clara, a poca distancia ya estamos instalando una plantica que produce más de 40 paquetes por minutos y está próxima a inaugurar. Tenemos en el estado Falcón, también en la Sierra, hay una red de innovación productiva que también adquirió una de nuestras máquinas, que, ¿qué pasa? Que las maquinarias importadas regularmente se hacen difíciles para la adaptación. Aquí se fabrica en función de la necesidad de la población. Por ejemplo en La Sierra no había trifásico y nosotros nos adaptamos pues, al sistema. Presidente Chávez Bueno Luis, muchas gracias, felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Representante de Sistemas Onda, Luis Ernesto Sánchez Muchas gracias. Presidente Chávez Y yo quiero, quiero insistir en esto. Miren, quiero insistir en esto, no es en todos los casos, —obviamente— pero en muchos casos, nosotros tenemos que comenzar a perfilar estos procesos hacia las posibilidades de exportación. Nicolás los países del ALBA por ejemplo, Centroamérica, el Caribe, Suramérica, son maquinarias, implementos de trabajo, los tractores, los tractores que estamos comenzando a producir, los camiones, implementos agrícolas. Bueno, ni que se diga de los fertilizantes, etc. Dentro de ese gran objetivo de convertir a Venezuela en una potencia, un país potencia. También tenemos el caso de Cor-Pro, fabricación de máquinas de rotomoldeo, 55 por ciento la empresa, 45 por ciento el estado. Y la empresa MICA, empresa que produce paneles prefabricados en concreto liviano. Bueno, son ejemplos. 5.- Distribuidora Palo Verde, produce lácteos y cereales, 40 por ciento el estado, 60 por ciento la empresa a través de Corpivensa. Bueno, estos aprobando estos cinco casos, autorizando la suscripción de empresas mixtas y luego, de alianzas estratégicas con Textiles La Fila, Surfaven Químicos, Químicos Termoplast Tajan, Industrias Fénix; ha vimos a Industrias Fénix y Fadeball, fabricación de guantes de béisbol. Aprobado, aprobado, y vamos, máxima eficiencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo les pido que sigamos mostrando resultados para que nos sigamos también motivando y motivando a otros porque a través del éxito de estos proyectos de vanguardia —digámoslo así—, nosotros podemos ir motivando a otros. Nada convence más que los hechos, que los hechos, de las palabras a los hechos. Bien, Ricardo autorizado por acá. Y vamos a darle el pase a otro tipo de empresa. Empresa de propiedad social, de propiedad directa, propiedad comunal, en este caso, la empresa Alí Primera en Yaritagua, en Yaracuy, es una empresa, ahí está la viceministra Ana Maldonado, Olga Álvarez, facilitador Gustavo Moreno del Inces, empresa Alí Primera, es una carpintería industrial para elaborar puertas entamboradas y una fábrica de paletas, sobre todo para la Gran Misión Vivienda Venezuela. Bueno, vamos a darles el pase para que nos muestren allá la Empresa de Propiedad Social, directa, comunal Alí Primera en Yaritagua. Adelante Ana, Ana Maldonado. Viceministra de Economía Comunal, Ana Maldonado Buenas noches Comandante Presidente, aquí estamos en el municipio Peña, en el estado Yaracuy, en la Empresa de Propiedad Social Alí Primera, aquí nos acompañan el Gobernador, el camarada Julio León, el alcalde Giovanni, nuestro delegado institucional, Armando; el compañero productor, Francisco; está también el vocero del consejo comunal Alí Primera, Alí Morillo; y así mismo también nos acompañan Willy Casanova y Alexander Rodríguez, parte del equipo del Ministerio de Las Comunas. Comandante Presidente, la inversión de esta Empresa de Propiedad Social comprende 7 millones 489 mil bolívares que se destinaron a la adecuación de la infraestructura, a un galpón de 1.000 metros cuadrados, que tiene además un área para la formación, para la administración, para el comedor de 100 metros cuadrados. La maquinaria, el camión que también comprende esta Empresa de Propiedad Social, han sido transferidos al pueblo Comandante. Esta Propiedad Social se significa, se concreta, se materializa en varios asuntos bien importantes, aquí la selección de los productores y productoras, estos 24 combativos que conforman los trabajadores de la Empresa de Propiedad Social fueron postulados y seleccionados por el consejo comunal, ellos van a formar parte de las cuatro unidades que nuestra ley Orgánica de Sistema Económico Comunal concibe para las empresas de propiedad social, ellos van a poder decidir desde la unidad de formación, de contraloría, de gestión productiva y de administración, pero otras de las maneras muy importantes como se concreta la propiedad social es porque ellos van a organizar los ingresos en tres fondos muy importantes, el fondo de mantenimiento productivo, el fondo de atención a productores y productoras y el fondo de reinversión social del excedente que garantiza que esos excedentes van apoyar las necesidades más sentidas de la comunidad, van a poder también generar otros proyectos productivos de manera que va a ser desde la comunidad con el beneficio que productores y productoras con la instancia de participación del ámbito territorial de la comunidad y en consonancia con los objetivos del país, de nuestro programa de la patria, desde la propiedad social se van a poder concretar todos estos asuntos a través de la Gran Misión Saber y Trabajo. Comandante Presidente, aquí va haber dos líneas de producción, se van a estar produciendo mil quinientas puertas entamboradas y 5 mil paletas, ahí es muy importante decirle que estas puertas entamboradas van a estar dirigidas a la Gran Misión Vivienda Venezuela, cada una de las puertas dignas que nosotros estamos construyendo necesitan por lo menos 5 o 4 puertas entamboradas para las habitaciones, para los baños y desde aquí se van a estar produciendo y las paletas para carga liviana y para carga pesada se requieren para los productos manufacturados y para transporte de insumos y de materia se van a estar también produciendo aquí; vamos a pasarle la palabra al compañero productor comunal Francisco para que le explique el proceso de producción, cómo se organizan aquí cada una de las áreas de producción tanto de las puertas como de las paletas. Productor comunal, Francisco Bueno, sí, aquí el proceso de la producción por lo menos, primero presentamos aquí la materia prima, se hace la selección, al seleccionar la materia prima viene acá a la sierra de mesa circular para darle una medida exacta de 10 centímetros que necesitamos para la base y la elaboración de la paleta; de este paso pasamos automáticamente al otro paso que es la sierra circular de brazo que nos da el segundo punto, la segunda medida de 1,20 para la medida universal de la paleta para de la paleta que necesitamos en este caso universal, de 1,20 x 1,20, del paso de la sierra de brazo tenemos aquí la cantadora o cepillo semi-industrial que nos permite dejar la superficie más lisa y quitarle la porosidad del cuartón, ahí está la compañera operando la máquina para ir podando la porosidad de la madera. De este caso pasamos ya al sistema de ensamblaje de la madera, estamos acá con las plantillas de las bases de la paleta, ahí ya tiene la medida exacta de 10 x 1,20, el camarada aquí la está acomodando, la base uniforme para pasar a la siguiente fase que viene a acomodar los listillos, como verá que en la fase de los listillos viene la pistola semiautomática de aire para el ensamblaje de las paletas, acá cuando el camarada termine de hacer el proceso de ensamblaje de las paletas pasamos a la siguiente fase de voltear la paleta y ponerle tres soportes de refuerzo en las paletas. De este paso de refuerzo de las paletas pasamos al producto terminado que es seleccionando por acá con las paletas, de aquí pasamos a la fase de selección de las paletas en la merma y de aquí a la fase de almacén para que salga al mercado. Adelante Comandante. Presidente Chávez Bueno, un aplauso pues para ese compañero que están haciendo maravillas ahí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense, nos estamos moviendo en varios ámbitos, varios ámbitos, cada uno de ellos caracterizado por específicas y diferentes relaciones de propiedad, para fijar no sólo en ese sistema, ese conjunto, relaciones de propiedad, lo primero que vimos fue el gas, eso es propiedad social pura, ese gas es de todo el país, propiedad social, propiedad Patria pudiéramos incluso decir, Pdvsa pues, Pdvsa Gas, anteriormente eso lo habían entregado, era propiedad no Patria, estaba en manos de transnacionales, ahora la recuperamos ¿ves? Igual el petróleo, eso es propiedad social, sólo que la administra, la explota, la procesa y la distribuye el Estado, ¿por qué? En primer por la escala, es una escala muy grande pues, una escala altamente estratégica, el Estado, y es la propiedad social que llaman algunos, yo la llamo también indirecta, porque es de todo el país, es propiedad social, pero está en manos del Estado. Pero el Estado... ¡Ahhh! Si fuera el Estado burgués estaríamos igualmente raspados, sería propiedad del Estado burgués, en este caso es propiedad del Estado social, como dice la Constitución, y sólo el Estado social de derecho y de justicia garantiza que la propiedad sea de verdad social, y no sea burguesa, como era Pdvsa antes pues, Pdvsa era supuestamente del Estado, pero realmente no lo era, no pagaba ni dividendos pues. Un día yo les dije aquí a los de Pdvsa, aquellos que se alzaron, después de unas reuniones no sé cuántas horas, donde uno terminaba mareado porque ellos aplicaban unas fórmulas, yo les preguntaba, mira, ¿y no han dividendos? ¿No hay dividendos del petróleo? No, no quedaron dividendos. ¡Ahhh, qué chévere! ¡Chévere que chévere, qué chévere mamá! ¿Ves? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces aplicaban aquello de ajuste por inflación, unas fórmulas neoliberales capitalistas. Entonces un día le dije yo a ellos, ya despidiendo le dije, mira, ¿cuánto les debo? Cuánto debo para pagarles, casi que tengo yo que pagarles a Pdvsa, el gobierno, pues. ¡Ahhh! Tuvimos que recuperar la industria petrolera que costó sangre, sudor y lágrimas diría Churchill, golpe de Estado, sabotaje petrolero y todo aquello, etc. Eso es la propiedad social a través del Estado. Luego pasamos a un segundo ámbito aquí hoy, que es propiedad mixta, en algunos casos no es mixta, en algunos casos es privada pura, también la aceptamos y la apoyamos, siempre y cuando se enmarque en la Constitución y las leyes de la República, que no sea monopolio, que cumpla con la Ley, que le pague a los trabajadores, etc. ¿ves? Que no especulen, que no acaparen, que no desvíen la producción para llevársela no sé para dónde, etc., etc., bueno propiedad privada seria, vale, producción privada seria, honesta. Luego la mixta, ese ejemplo que nos estaban dando los compañeros y los que vimos en San Juan de los Morros, eso es mixto, entre Estado y privados venezolanos, Higinio y compañía, etc. Y ahora estamos viendo la propiedad social directa, porque esa empresa, ese bien de producción, esos factores de producción son propiedad de la comunidad, a través ¿de qué? La comuna, los consejos comunales. Isis Ochoa, la ministra de las Comunas, explícanos y danos algunos otros detalles sobre este experimento que a mí me apasiona porque aquí estamos sembrando el socialismo, estamos creándolo. Isis Ochoa. Ministra del Poder Popular para las Comunas y Protección Social, Isis Ochoa Sí comandante, usted el pasado dos de febrero aprobó 480 millones de bolívares para dar el salto en la escala de la economía comunal, son 300 proyectos productivos dirigidos por el Poder Popular, empresas de propiedad social directa, y hay también una experiencia mixta con el Estado, con un proceso de acompañamiento muy importante; aquí se garantizan todos los principios que están establecidos en la Ley Orgánica del Sistema de Economía Comunal, la propiedad de los medios de producción en manos del pueblo, la organización de las fuerzas productivas en diferentes unidades, las Empresas de Propiedad Social Indirecta, unidades productivas familiares, sistemas de trueque. Y la reinversión social de los excedentes. Hay un plan de reinversión como un modelo de gestión que tiene 4 unidades administrativas y tres fondos para que los trabajadores tengan una visión también de corresponsabilidad, la transformación de la realidad con el punto y círculo. Ya tenemos de estos proyectos 109 proyectos en ejecución, hemos recuperado capacidad instalada que estaba en el país ociosa, este es un galón de mil metros cuadrados que se recuperó con brigadistas de la comunidad, y bueno, ya hemos inaugurado 18 de esta escala, sobre todo también avanzando hacia el encadenamiento productivo, como usted lo dijo, la vinculación con las otras grandes misiones, en este caso con la Gran Misión Vivienda Venezuela, esta carpintería industrial. Presidente Chávez Faltó un detallito, el aporte al Fondo de Eficiencia... Ministra del Poder Popular para las Comunas y Protección Social, Isis Ochoa ¡Ahhh! Eso lo estamos discutiendo comandante. Presidente Chávez ¡Claro! Ministra del Poder Popular para las Comunas y Protección Social, Isis Ochoa Seguro. Presidente Chávez El Fondo de Eficiencia para redistribuir el ingreso, el excedente. Ministra del Poder Popular para las Comunas y Protección Social, Isis Ochoa Así es. Presidente Chávez Discútanlo y pásenme productos. Asistentes [risas] Presidente Chávez Ven a mí que tengo flor. Ministra del Poder Popular para las Comunas y Protección Social, Isis Ochoa En eso estamos. Presidente Chávez ¡Claro! Porque es el tema de la distribución de los excedentes, los dividendos en función social ¿ves? Y no sólo pensando en el beneficio de los que trabajan allí en la comunidad, pero también en proyectos de mayor escala. En la medida en que tengamos no una sino 100, 500 aserraderos industriales de estos, bueno, los dividendos irán creciendo. No les digo yo que estaba sacando la cuenta de... 36 panaderías tenemos, son cosas que a uno se le ocurren, panadería pues. De mí se ríen los escuálidos, que se rían, a mí no me importa, no me importa que se rían. El que ríe de último... ríe mejor. No, que Chávez haciendo panaderías, está loco... Ah, bueno, está loco, 36 panaderías que apenas tenemos, y vamos pa’ 100, pa’ 500 y pa’ 1.000. Hace poco el ministro Osorio me transfirió al Fondo de Eficiencia Socialista 10 millones de bolívares, dividendos de 8 meses de apenas 36 panaderías. Sacando la cuenta, cada panadería da de dividendo, después de pagar todo, al día, más de mil bolívares ¿ves? Cada panadería, y las areperas también, me faltan las areperas, no me ha llegado todavía la... Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿Ah? [risa]. Bueno, los aeropuertos, los puertos ¿no? Los Bancos, eso tiene que dar dividendos. ¡Ah! Hay sectores que no dan dividendos financieros, digámoslo así, no, porque hay que subsidiarlo, subsidiarlo, la energía eléctrica es uno, por ejemplo, porque a menos que nosotros liberáramos los precios de la luz, como se dice, y no lo vamos a hacer, eso lo harían los capitalistas, entonces recuperaríamos las inversiones de miles de millones de dólares que estamos haciendo en plantas termoeléctricas, el gas, hidroeléctricas, sistemas de distribución de mantenimiento, etc., porque eso estaba en el suelo, en el suelo, el país estaba en el suelo, o más bien en el subsuelo. Bueno, le damos el pase de nuevo allá para despedirnos y para que nos muestren algún otro detalles que no hayamos visto de esa maravilla de experiencia de propiedad comunal. Adelante. Viceministra de Economía Comunal, Ana Maldonado Sí comandante, le damos la palabra al vice Miguel Carreño, que nos va a mostrar el área de formación, que es uno de los pilares de la Gran Misión Saber y Trabajo. Viceministro del Poder Popular de las Comunas, Miguel Carreño Sí, buenas noches comandante, aquí en esta oportunidad desde el ambiente de formación que se tiene establecido para cada una de las Empresas de Propiedad Social, como ya se decía, que es el otro componente de esta Gran Misión Saber y Trabajo, el componente del trabajo productivo, y al mismo tiempo todo el componente de formación. Desde este ambiente de formación se estarán desarrollando los dos programas que se tienen concebido para este colectivo de trabajo, en primer lugar todos los productores y productoras que participan de esta Empresa de Propiedad Social tienen a su vez, participan de un proceso de formación en lo técnico-productivo, y al mismo tiempo en lo socio-político. Al mismo tiempo comandante, los voceros del Consejo Comunal, en este caso el Consejo Comunal Alí Primera que es el vinculado a esta Empresa de Propiedad Social, participa igualmente de un proceso de formación que nos sirve en la tarea de acompañamiento tanto en la labor productiva como en la labor de esa gran responsabilidad que tiene este Consejo Comunal de hacer esta empresa eficiente, al mismo tiempo productiva y que rinda dividendos para ser usados por el bien de la comunidad de este entorno. En este momento me acompaña el camarada Gustavo Montero, es facilitador del Inces, y es quien conduce el programa de formación en el ámbito técnico-productivo, y la compañera Olga Álvarez que es facilitadora de la Escuela del Poder Popular, que le corresponde conducir todo el programa de formación en el ámbito socio-político. Para darle el pase, comandante, informarle una de las tareas que también estamos desarrollando en este momento que tiene que ver con esa gran convocatoria que usted nos hacía el lunes pasado donde le presentó al país el programa, la propuesta de programa de gobierno para el próximo período 2013-2019, y este espacio ha servido para que profundicemos en la discusión, y al mismo tiempo nos empecemos a preparar en un proceso de despliegue nacional conjuntamente con diferentes actores en la cual la Escuela para el Fortalecimiento del Poder Popular contribuirá para dar la discusión, para profundizar con las diferentes organizaciones de Poder Popular esos cinco objetivos históricos y al mismo tiempo todos los objetivos nacionales que compone cada uno de ellos, y fundamentalmente las grandes tareas, los grandes desafíos y los grandes retos que tenemos para la próxima etapa de profundización de nuestra Revolución Bolivariana. Adelante Comandante. Presidente Chávez Bueno, listo, muy bien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nos despedimos allá de Yaritagua, una bonita experiencia, cuántas empresas Isis tenemos más o menos como ésta del mismo tipo, en distintas áreas de la economía de propiedad comunal. Ministra del Poder Popular para las Comunas y Protección Social, Isis Ochoa Ya en funcionamiento tenemos 18 y 109 que se están preparando y se están adecuando y dotando los espacios productivos. Presidente Chávez Ahora fíjense ustedes los compañeros, compatriotas, empresarios, pequeños y medianos del sector privado, una idea que les doy, una empresa por ejemplo equis de textiles, estábamos hablando de los textiles por aquí, no, pudieran, algunos de ustedes, sobre todo los que tienen más músculo, en la medida que vayan teniendo más músculos estas empresas conjuntas, por ejemplo, o mixtas, pudieran ser madres que paran en el futuro empresas comunales, que nosotros ayudemos con nuestros dividendos, nuestras ganancias, etc., y apoyo del Estado; mira, me decía por ejemplo Menéndez que hemos detectados no sé cuántas, centenares de galpones abandonados en las zonas industriales, yo diría que hay miles, galpones abandonados, yo hace poco pasé por La Victoria y pasé por la zona industrial y vi varios galpones, galpones grandísimos por cuyas ventanas salen ramas de árboles, ahí habrá por dentro, bueno, mapanares, boas, tigres, etc., en el corazón de La Victoria chico y le pasa la autopista por un lado y dentro de poco tiempo va a pasar el ferrocarril por ahí, ahí no se puede aceptar que haya un solo galpón abandonado, eso es el latifundio industrial, eso vale oro, eh, vamos a firmar la ley hoy, no, la Ley de Saber y Trabajo y a decretar las zonas a trabajar, bueno, para qué, para ocupar esos galpones, si apareció perico de los palotes que eso es mío, bueno, cuánto vale, cuánto vale pues, vamos a ver cuánto vale, esto tanto por tanto por tanto, vale tanto, toma y entonces le transferimos poder a las comunidades sobre todo las que no tienen a veces ni un metro cuadrado para sembrar una mata de topocho compadre, eh, esos consejos comunales, esos sectores más pobres, esas juventudes que se están levantando, capacitación y trabajo decía Bolívar, eh, para lograr la grandeza del país, en Angostura lo dijo, hay que excitar las dos grandes palancas para mover el desarrollo del país, la educación y el trabajo, el saber y el trabajo dijo Bolívar, educación y trabajo, eh, educación y trabajo, trabajo liberador, no trabajo para esclavos, por eso la nueva Ley del Trabajo y los nuevos tiempos, las nuevas jornadas y ahora pronto vamos a comenzar a pagar las prestaciones dobles, como tiene que ser, hemos recuperado eso que nos había quitado la burguesía, prestaciones dobles ¿no es?, bueno pronto se comenzará a pagar, y las pensiones equiparadas ahora al salario mínimo, aquí no le pagaban pensión a casi nadie, cuántos pensionados había en Venezuela cuando llegó la revolución, creo que 300 mil María Cristina. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesia 380 mil. Presidente Chávez 380 mil y además con pensiones que eran una miseria, congeladas, yo conseguí gente cobrando pensiones de 10 bolívares compadre, no estoy exagerando, 10 bolos cobraban, más gastaban en el carrito y el tiempo esperando la cola aquella bestial para que le pagaran 10 bolívares, ve, era como una limosna chico, ahora no, salario mínimo por lo menos, salario mínimo, eh, que ya va llegando a casi, ahorita en septiembre se incrementa y pasa de 2 mil bolívares sin incluir el ticket alimentación, eh, a veces es casi el doble, eh, entonces ese es otro tema de la recuperación económica del país. Jorge ¿cuánto era el ingreso per cápita hace 13 años?, ¿tú recuerdas, tienes la cifra ahí? Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani En este momento supera los 10 mil… Presidente Chávez Está por encima de 10 mil dólares por persona por año. Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Sí. Presidente Chávez Pero era menos de 5 mil. Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Menos, menos, 2 mil, posible 3 mil, menos de eso Presidente. Presidente Chávez Y además hemos logrado disminuir las brechas de desigualdad y lo vamos a seguir haciendo y estas estrategias de transferirle poder al pueblo, eso es lo único, la estrategia central que nos permitirá seguir sacando de abajo a millones de personas que estaban en el sótano, en el subsuelo y más abajo y sin escaleras y sin luz ni nada, como condenados, como muertos en vida, porque ese es el capitalismo compañera, compañero, el capitalismo condena a la mayoría a un vivir muriendo, el socialismo es la vida, yo que soy cristiano lo digo y no tengo dudas, no tengo dudas, de vez en cuando sale alguien a responderme, algún jerarca católico, no importa, respondan lo que quieran, cada quien es libre, yo sólo lo digo como cristiano, para mi uno de los más grandes socialistas de la historia fue Jesús de Nazaret, Jesús capitalista ¿cuándo?, si dijo más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja que un rico entre al reino de los cielos, bienaventurados los pobres porque de ellos será mi reino, qué es eso, socialismo, ¿capitalista?, Judas que vendió a Cristo por unas monedas, eh, ese es el capitalismo que todo lo pervierte, todo lo pervierte, todo lo acaba. Despedimos el pase allá y sigamos potenciando la propiedad comunal; por eso yo decía que cuando presenté el programa de gobierno al Consejo Nacional Electoral yo no estoy presentando algo que arranca de la nada, no, eso está en marcha, esos cinco grandes objetivos están conformándose, las estrategias hacia ellos están en desarrollo, como dice Walter Martínez, en pleno desarrollo, primero la independencia nacional, eso es lo más preciado que hemos reconquistado después de dos siglos, un país dominado cómo se va a desarrollar, cómo, sería como un caballo maniatado o una persona amarrada, esclavizada, en encadenada, cómo va a caminar, así estaba Venezuela, hoy Venezuela se puso de pie y camina y trota con sus propios pies y piensa con su propia cabeza y tiene un rumbo, un proyecto nacional en marcha, entonces no podemos permitir que pierda otra vez porque ya, en otras ocasiones lo hubo y no fueron, o no fuimos capaces pues, de conservar el ritmo y el rumbo de un proyecto, independencia nacional, el bien más preciado. Luego viene el desarrollo hacia el socialismo, esto que estamos construyendo y no sólo en lo económico también en lo espiritual, el amor entre nosotros, el amor, el desprendimiento, el no egoísmo, el capitalismo es el egoísmo, el amor, la solidaridad el humanismo, esas son las bases espirituales del socialismo y las bases materiales es todo esto de lo que estamos hablando hace rato y estamos viendo, analizando, las bases materiales, la producción material, la distribución para el consumo justo y necesario, la conservación de los recursos del medio natural, etc. Luego, Venezuela país potencia, en esa dirección vamos y luego el mundo pluripolar y el 5º objetivo, salvar, ayudar, ayudar a salvar la especie humana que está en peligro; dentro de ese proceso estamos en de la Gran Misión Vivienda Venezuela para darle al pueblo lo que es del pueblo, vamos a entregar unas viviendas, se están entregando, ya se mudó la gente, ahí mismo en el Complejo Habitacional Acosta Cárlez, ahí mismo en la Carretera Panamericana, unas montañas que estaban abandonadas ahí ¿ustedes son de ahí?, ¿no? Señora asistente Yo soy de Valencia. Presidente Chávez ¿Ah? Señora asistente Yo soy de Valencia. Presidente Chávez De Valencia, uhm, ¿y tú? Señora asistente De aquí de Caracas. Presidente Chávez De Caracas ¿y ustedes vienen a qué? [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Qué hacen aquí ustedes?, díganme pues, porque están calladitas ahí, están en primera fila. ¿Cómo te llamas tú? Señora asistente Yelitza Acosta. Presidente Chávez ¿Yelitza? Señora asistente Yelitza Acosta Sí. Presidente Chávez Anjá y tú qué. Señora asistente Yelitza Acosta Yo soy vocera principal del Conjunto Residencial La Abadía. Presidente Chávez ¿La? Vocera comunitaria, Yelitza Acosta La Abadía en el Municipio San Diego del estado Carabobo el cual se vio envuelto dentro de una problemática inmobiliaria y a través de sus medidas Presidente pudimos avanzar y casi estamos cumpliendo nuestro objetivo en la consecución de nuestras viviendas. Presidente Chávez Hoy van a recibir un crédito… Vocera comunitaria, Yelitza Acosta A través del Banco del Tesoro. Presidente Chávez Del Banco del Tesoro para concluir las viviendas. Vocera comunitaria, Yelitza Acosta Sí señor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que estaban allí, y hay otro conjunto en Charallave, ¿cuál es el conjunto de Charallave? ¿no están aquí?, me hablaba Molina de un conjunto en Charallave. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina El Portal de Salamanca y esta que es de San Diego, estado Carabobo. Presidente Chávez ¿Cuál es el de Salamanca, dónde? Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina El de Salamanca es entre, está allá el compañero. Presidente Chávez Pero dónde queda Salamanca. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina En Charallave mi Comandante. Presidente Chávez En Charallave, bueno por eso digo Charallave, son conjunto habitacionales, en este caso Salamanca fue la estafa esta bancaria, no. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Estafa inmobiliaria Comandante. Presidente Chávez Inmobiliaria y bancaria también, ahí están los bancos y ahora el Banco de Venezuela le va a dar el crédito para que ustedes terminen las vivienda ¿cuántas son las viviendas? Vocero Comunal El tema de Salamanca se dividió en tres fases, en las dos primeras fases se lograron culminar 621 viviendas y en esta tercera fase son 466 unidades de las cuales son 320 apartamentos y 126 casas. Presidente Chávez Ya se mudó un grupo de personas para allá. Vocero Comunal Aproximadamente 450 familias ya viviendo allá. Presidente Chávez Y ahora van a concluir con este crédito. Vocero Comunal Correcto. Presidente Chávez Cuándo terminan ¿antes de fin de año? Vocero Comunal Vamos hacer todo lo posible para que terminemos antes de fin de año, las condiciones están dadas. Presidente Chávez Para pasar allá la navidad y el año nuevo. Vocero Comunal Ese es el objetivo. Presidente Chávez Y el crédito a qué interés Marcos Torres. Presidente del Banco de Venezuela, Marcos Torres Si el interés está estipulado que es el 10.54 según la ley, establecido por la ley. Presidente Chávez 10 punto… Presidente del Banco de Venezuela, Marcos Torres 50, y de igual forma esas viviendas se van a entregar a damnificados y con el crédito o el pago de la misma se subroga y se hace el pago correspondiente del crédito del financiamiento que está dando el banco. Presidente Chávez Bueno ese es otro programa que tendríamos que hacer un día aparte especial para viviendas, porque nosotros hemos tenido que recuperar o ayudar a recuperar muchos proyectos que fueron dejados ahí por los estafadores que se llevaron la plata, se fueron del país, claro ellos se van del país y se van a Estados Unidos allá los protegen y lo primero que hace es CNN los entrevista o el otro canal o el otro periódico: yo soy un perseguido de Chávez, Chávez es un tirano y un desgraciado y entonces yo me vine de Venezuela porque Chávez me persigue y resulta que fue que robó a un poco de gente aquí y nosotros nos cansamos de pedir extradición con las pruebas al gobierno de Estados Unidos y nunca los mandan para acá, los protegen allá más bien, te das cuenta, ese es el gobierno de Estados Unidos y pretende presentarse como el campeón de la democracia y protegen a cuanto bandido hay en este mundo, siempre que les interese a ellos protegerlos. Bueno Marco Torre, me estaba explicando anoche lo de los créditos en Salamanca y ustedes en Valencia. Ese es un caso bien interesante La Abadía, porque los mismos compradores hicieron la denuncia y hoy día gracias a gestiones del Ministerio de la Vivienda conjuntamente con la banca pública están administrando la construcción del conjunto residencial La Abadía Presidente Chávez Bueno uno pudiera pensar, gracias compañero gracias y su esposa y sus hijos que no vinieron que son cuatro ¿no? Y a lo mejor viene el quinto allá [risas] pa’lante compadre, pa’lante comandante como dicen. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Ahora fíjate una cosa, uno puede pensar sin haber hecho ningún diagnóstico, sólo me imagino, que buena parte de las familias afectadas tanto allá en Carabobo como aquí en Miranda son de lo que se llama clase media, la clase media la han clasificado además en clase media alta, clase media-media y clase media baja, fíjate como nos clasifican para dividirnos ¿no? Y resulta que todos somos, deberíamos ser una sola clase, dijo Bolívar, ciudadanos del un país, no ciudadanos de primera, de segundo y de tercera y de cuarta y de quinta, ve, pero a veces nosotros mismos caemos en la trampita de esos códigos creados por quienes ven a la sociedad como escalones sociales, nosotros somos los de arriba categoría, distancia y categoría creo que decía una propaganda, distancia y categoría y allá el repele –cómo se llama- el perraje y no sé qué más, todos somos iguales. Pero bueno los sectores medios, de ingresos medios pues desde el punto de vista socio-económico verdad, socio-económico, ahora por eso decía los sectores medios piensen bien qué es lo que les conviene, que es lo que realmente les conviene a ellos y a sus hijos, si este proyecto, el proyecto bolivariano, el proyecto de la revolución democrática, pacifica, bolivariana construyendo el socialismo nuestro, no es que estamos copiando ningún modelo, que Chávez va a expropiar a todo el mundo, ya yo lo hubiera hecho no tengo aquí 13 años compadre y miren que he podido hacer y algunos me han dado hasta excusas pues, cuando el golpe y todo aquello, no, no, no, ahora latifundios bueno eso está en la Constitución, empresas abandonadas, monopolio está en la constitución ¿qué más les conviene a la clase media, a los sectores medios, si este proyecto o el proyecto de la burguesía? Si es que se puede hablar de proyecto la burguesía, es el proyecto más bien del imperialismo, proyecto imperial, neoliberal, capitalista, neoliberal, imperial. Bueno miran hablando de vivienda, vamos hacer el pase, a dar el pase a Cristóbal Francisco que es el viceministro de Ambiente, ahí mismo hay una colinas, hicimos unas terrazas y está naciendo una bella urbanización. Oye hoy pasé por Fuerte Tiuna cada día crece más la Ciudad Tiuna ¿cuántos edificios es que se han levantado ahí? 45 edificios y vienen 45 más y 45 más y los chinos van hacer como 500 más, vivienda, vivienda para el pueblo, viviendas dignas y además subsidiadas, fíjense: subsidiadas, esa es otra cosa que no se dice mucho, en otros casos subsidiadas hasta el 100 por ciento lo que no tienen como pagar pues. Ah que Chávez está regalando la plata, mira es un irresponsable ese es el populismo, eso es justicia compadre, los que vivieron toda la vida en un rancho miserable por allá que se les cayó 100 veces ahora están adquiriendo su apartamento digno, pero la ley establece que si su ingreso está por debajo del salario mínimo todavía no paga pues, se le subsidia 100 por ciento y ahí en escala pues, ustedes a lo mejor reciben subsidio, depende de la escala de ingreso sobre todo de la familia ¿no? Pero si les corresponde a sectores medios también se les subsidia además del crédito barato. Bueno, Cristóbal, adelante Cristóbal Francisco ahí en Acosta Carlés, en la Rinconada. Viceministro del Poder Popular para el Ambiente, Cristóbal Francisco Buenas noches Comandante y buenas noches a todos los que le acompañan en el salón Ayacucho en el Palacio de Miraflores y un gran saludo a todo el pueblo de Venezuela que nos oye y nos ve por la radio y la televisión gracias al sistema nacional del medios públicos. Aquí nos encontramos en la urbanización Felipe Antonio Acosta acompañado de Flor Morales, Bertha Lara que son dos compatriotas que hoy van a recibir su vivienda y de la camarada Eglar Rengifo del Ministerio de la Vivienda y del Hábitat, me voy a desplazar un poco para hacer una ubicación muy rápida de todo lo que ha significado este desarrollo, Comandante no sé si usted recuerda que en el 2006 le ordenó a la ingeniero Jacqueline Farías que para ese momento era Ministra del Ambiente que desarrolláramos esta meseta que estaba en este sitio privilegiado, estamos a mil 130 metros sobre el nivel del mar y el desarrollo se ha venido ejecutando por terrazas, tenemos la terraza A-1, la terraza B-1, B-2, la terraza D, todos los edificios que están en rojo son 448 apartamentos que ya han sido entregados, todos estos, estos lo entregó usted mismo en un acto, fueron construido por Cementos de Venezuela el 30 de diciembre del 2011, estos también se entregaron en un acto en un pase con usted y hoy estamos entregando los que están en este color, no se cómo se verá en la televisión, son 112 apartamentos y nos queda por desarrollar en la terraza, con estos hacemos 880 apartamentos nos quedan 220 para llegar a mil 100 apartamentos que es el total de viviendas que se han ubicado en esta hermosa terraza del desarrollo Felipe Antonio Acosta. La próxima semana se desarrolla en la terraza D, en la terraza E que está en construcción y esta pequeña que está aquí donde van a construirse 20 apartamentos, por aquí también tenemos buenos esas son unas vistas que se tomaron en el día, para aprovechar la luz del día de los espectacular que es esta meseta y la excepcional vista que tiene, un poco para recordar la situación en que vivían las personas que hoy tienen esta vivienda digna que vamos a ver también en los próximos minutos, aquí tenemos a Bertha en las condiciones en que vivía, hoy tiene un apartamento de los más hermoso aquí. Otra vista de la condición de las viviendas en riesgo al lado de la quebrada, vale destacar que la asignación de viviendas se hizo conjuntamente por supuesto con la comunidad organizada, pero también con el Instituto de Riesgo de la Alcaldía de Caracas, con el Ministerio de las Comunas y por supuesto con Vivienda y Hábitat. De tal manera, que se cruzaron varios criterios para hacer la mejor priorización en la manera en que la comunidad está entregando su vivienda. Vamos a pasar al apartamento que le vamos a entregar las llaves a Flor y vamos a darle la espalda un momento. Adelante Comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú me dices que ha entregado unas viviendas ¿cuáles?, ¿dónde? Allá en Charallave. Asistente Santa Rosa... Presidente Chávez Cómo cinco años. Asistente En el 2011, Santa Rosa y Salamanca. Presidente Chávez Espero ir por allá. Betania. Mira una cosa, pongan ahí la imagen de la colina. Esos eran terrenos del Hipódromo. Yo que me meto por todos lados, entonces un día me metí por ahí en un jeep y vi aquel terrenal del Hipódromo, y eso lo tenían ahí, ah, para hacer exposiciones de caballos de paso, caballos finos, la burguesía, dueña del hipódromo y un terrenal. Y al lado en el bosque, por eso, estas familias durante años vivieron en el bosque, en el bosque, ranchos de tabla y de palo en el bosque de pino que está al lado del Hipódromo. De ahí los atropelló la policía no sé cuántas veces. Un día mandé yo al ejército a protegerlos porque los estaban arrasando. Mira ve, así debería ser —digo yo— Caracas ve, las colinas de Caracas, si hubiera habido aquí un gobierno de verdad, que atendiera, que hubiera atendido las necesidades del pueblo, porque aquí hubo mucha riqueza, imagínate cuánto se llevaron aquí de petróleo; desde 1910, se llevaron todo el petróleo que quisieron, pero gobiernos complacientes que no le cobraban a las transnacionales, ni las regalías, ni los impuestos; y todas las riquezas del país se la llevaron y luego, lo que entraba se lo agarraba la burguesía. Ahí estaba diciendo hace poco, estuve leyendo un artículo muy bueno, se los recomiendo, de un economista que fue ministro nuestro, Víctor Álvarez, Víctor que anda chivuo ahora, él fue ministro de Industrias Básicas ¿no fue Giordani?; él es economista y escribe, es investigador; y estaba él analizando algunos elementos del programa de gobierno de la burguesía, que no se entiende muy fácil ese llamado programa ¿no?; pero él hizo una revisión. Una de las cosas que dicen es que hay que desmontar el control de cambio. Ah claro, ¿por qué? De esa manera se llevaron de aquí, miles de millones de dólares. Por un lado entraba lo poco que entraba de petróleo ¿no? de dólares al Banco Central, Pdvsa y por otro lado, los ricachones compraban esos dólares bueno a 4 bolívares, dame acá, ellos tenían todos los bolívares del mundo y se llevaron los dólares y ahí están en el exterior. Aquí se fugaron más de 100 millones de dólares en la década de los ’80 y los ’90. El saqueo de un país pues, se los llevaron, ahora yo les metí control de cambio; no señor, ahí está Cadivi, el que necesite dólares pídalo, y se revisa y se hace seguimiento. Que no es perfecto el sistema, no es perfecto, pero el otro es un desastre, el libre cambio, el cambio libre ¿ve? Para que se lleven los ricachones los dólares que son del pueblo para invertirlos aquí, para importar lo que nos hace falta. En fin, el desarrollo del país, requiere de un conjunto de políticas que son esto, socialistas, intervención del estado en la economía. Bueno vivienda, viviendas, viviendas. Asistente Comandante, por eso lo necesitamos hasta el 2019, y 2021 y 2030... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo estaré con ustedes todo el tiempo que sea necesario, y bueno que Dios lo permita y que ustedes lo decidan pues, democráticamente, estaré, estaré como decía Bolívar. Bolívar dijo un día: “Donde yo estoy, estoy completo”, sin reservas, así estoy yo aquí, completico, completo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces, qué nos dicen allá en Acosta Carléz, se están mudando, estamos entregando hoy 112 viviendas, pero el total son más de 1.000 ¿verdad? Ministro del Poder Popular para Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina Son 1.100 viviendas. Presidente Chávez 1.100 viviendas. Ministro del Poder Popular para Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina De las cuales ya se han entregado 880. Presidente Chávez Y eso incluye además, simoncitos, instalaciones para la educación, la salud... Ministro del Poder Popular para Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina Y tiene un espacio bastante grande para cultivos agrícolas. Presidente Chávez Para la producción, porque ellos están alto ahí ¿A cuántos metros dijeron? Ministro del Poder Popular para Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina 1.120 metros. Presidente Chávez Hace frío allá arriba. Ahí se producen bastante los pinos, las flores también, las flores. Bueno, espacios productivos, la vivienda y el trabajo. Mira que belleza, eso fue, hubo que cortar la montaña pues, hacer una terraza y esa obra la condujo el Ministerio del Ambiente, Ministerio del Ambiente, ¿verdad?; al lado están las de las formaletas Elías, por ahí cerca ¿no? Vicepresidente ejecutivo, Elías Jaua 160. Presidente Chávez Y estamos construyendo más. Y hay muchas colinas, más hacia el sur, en la ruta hacia Los Teques, mira uno va en helicóptero por ahí y ve por todos lados colinas como esa, que bien se pueden, después de los estudios de terreno y tal, claro sale más costoso ¿no?; porque hay que meter mucha máquina, sacar la tierra, construir buenas bases, estas son estructuras antisísmicas porque estamos en zona símica. Y la mayor parte de esos apartamentos, en este caso son subsidiados, no ve que vivían en unos ranchitos, qué van a poder pagar, qué va a poder pagar una familia que viene de un ranchito, 400 mil bolívares, no pueden. En el capitalismo, están condenados al ranchito para siempre, y sus hijos al ranchito para siempre. Sólo el socialismo los libera de la miseria, de la condición miserable y les dignifica, como estamos dignificando aquí a estas familias, las metas para los próximos seis años llegan a... Ministro del Poder Popular para Hábitat y Vivienda, Ricardo Molina 2 millones 650 mil viviendas. Presidente Chávez 2 millones, casi 3 millones Farruco ¿no? para los próximos seis años. Y claro que lo vamos a construir, con la ayuda de Dios y el trabajo de todos, no quedará una sola familia venezolana que no tenga su vivienda digna. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, nos despedimos de allá de Acosta Carléz, nos despedimos por la hora, que es un poco tarde, son las ocho, ¿hoy no juega Magallanes? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Vamos a entregar unos créditos, no todos, se han seleccionado algunos ¿no Elías? Entonces alguien que me ayude, que vayan leyendo allá y yo espero aquí a ustedes para entregarles con mucha, mucha felicidad en mi corazón, este aporte para que como dijo Arquímedes aquél gran Arquímedes dijo un día: “Dadme un punto de apoyo y moveré al mundo”, esa es una de nuestras tareas, apoyar a quienes más necesitan, apoyarles más, como dicen en el llano, apoyarles que da miedo. A ver, qué pasó, pero quién va, quién va. Presentador Beneficiarios y beneficiarias por la Banca Pública, recibe la compañera Marisol Méndez, recibe un microcrédito. Presidente Chávez ¡Marisol! Marisol esto es ¿para?, para la vivienda ¿no?, ¿para qué es esto Marisol? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Tengo una fábrica de productos de limpieza. Presidente Chávez Ah, esta es una fábrica de productos de limpieza. Y ¿dónde está la fábrica? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez La tenemos en la parroquia Sucre, en el sector de Propatria. Presidente Chávez En Propatria. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Sí. Presidente Chávez ¿Cuántos trabajan ahí?, ¿cuántas? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Somos cinco madres. Presidente Chávez ¡Ah! Madres del Barrio. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Sí. Presidente Chávez ¿Dónde está la Ministra de la Mujer? Allá está Nancy. Madres del Barrio. Esto es un proyecto muy bonito, estas son mis madres pues, junto con Helena, bueno tú eres como hermana mía más bien. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Verdad. Presidente Chávez [risas]. Verdad. Las Madres del Barrio, las más pobres pues, las más pobres, comenzamos dándole una asignación, pero luego proyectos socioproductivos, capacitación y empresas productivas, para que se liberen y no tengan que depender de una asignación que les de el gobierno, eso es transitorio, es como un puente para pasar allá, a otra vida. ¿Y ustedes qué están haciendo ahorita? Productos ¿cómo qué? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Nosotros preparamos lo que es el cloro, el suavizante, el desinfectante y ahora nos estamos poniendo en un nuevo proyecto de lo que es productos de higiene personal, o sea, preparamos jabones. Presidente Chávez ¿Tienen la fábrica ahí de jabones? Por ejemplo. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Sí la tenemos ahí. Presidente Chávez ¿Y cuál es la materia prima del jabón? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Son técnicas señor Presidente, técnicas. Presidente Chávez Secreto. Asistentes [risas]. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Son técnicas que nosotros hacemos. Presidente Chávez Aja, y la materia prima, ¿qué?, ¿dónde la adquieren? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Bueno, ahorita nosotros la adquirimos por medio de fábricas capitalistas porque en realidad no tenemos todavía, o sea, o tengo la ignorancia de la persona que prepara el químico. Presidente Chávez Bueno, es parte del sistema, del sistema en el que, mixto pues en el que estamos viviendo. Y luego la distribución. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Bueno la distribuimos, aparte de la comunidad donde nosotros vivimos tenemos un local en el terminal Río Tuy, gracias a la ministra Jacqueline Farías. Presidente Chávez ¿Hay no es donde los autobuses chocaban arriba? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez No, abajo [Risas]. Presidente Chávez No, [Risas]. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez No, ahora chocan abajo [Risas]. Presidente Chávez El Río Tuy que se rescató. Eso lo tenían de estacionamiento. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Sí. Presidente Chávez ¿Ahí tienen ustedes un local? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Sí, tenemos un local… Presidente Chávez ¿Ahí venden el producto? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Vendemos el producto y aparte… Presidente Chávez ¿A buen precio? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Sí, económico, bajo… Presidente Chávez ¿Y hace cuanto están ustedes fabricando eso? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Mire tenemos 3 años Presidente. Presidente Chávez ¿Y les da dividendo eso? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Si. Presidente Chávez Si. Para tener un ingreso digno, ¿Y la seguridad social, por ejemplo? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Ahí nos entendemos. Presidente Chávez ¿Ustedes están, ustedes están en el registro del Seguro Social?, ¿Están aportando? porque ahora la nueva Ley del Trabajo abre las puertas para que trabajadores por cuenta propia como ustedes, trabajadoras por cuenta propia se registren, comiencen a cotizar lo que corresponda y tengan la seguridad social, tengan su pensión asegurada, ¿Eh?, eso es justicia social, la nueva Ley del Trabajo. Bueno Marisol toma pues, saluda a todas las madres de allá ¿De Propatria, no? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Marisol Méndez Sí, de Propatria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias y éxito pues. Gracias, igual. Moderador Recibe la compañera Yelitza Acosta, un crédito para el Conjunto Residencial La Abadía del municipio San Diego estado Carabobo. Presidente Chávez La Abadía. ¡Ah esto es de la Abadía! ¿Cómo estás tú? [Beso]. Asistentes [Aplausos]. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Gracias Presidente. Presidente Chávez ¿Tú eres? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Yelitza Acosta. Presidente Chávez Yelitza, ¿Tú de donde eres? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta De Valencia Presidente. Presidente Chávez De Valencia, de Valencia. Bueno, entonces esto es un crédito de 10 millones ¿No? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Si. Presidente Chávez ¿Con esto ustedes terminan cuántas viviendas? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta  Bueno el crédito es por 67 millones, esto es un aporte para darle continuidad, son 480 viviendas. Presidente Chávez ¿Esto es del banco? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Del Tesoro. Presidente Chávez Tesoro, aja, ve, Banco del Tesoro. Muéstralas ahí. ¿Esto esta, estaba paralizado? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Si, por falta de financiamiento Presidente. Presidente Chávez Ve. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Y actualmente a través, gracias al Ministerio de Vivienda y Hábitat, al ministro Molina, a la banca pública a través del Banco del Tesoro pudimos obtener un financiamiento y la junta administradora en conjunto con la constructora estamos ejecutando el proyecto que estaba abandonado, paralizado. Presidente Chávez Aprovecho y les digo lo siguiente a las familias venezolanas que no tienen vivienda y que pueden, quizá por su ingreso, por su organización pueden iniciar procesos como el que ustedes están asumiendo, de ustedes mismos a través de ¿Cómo llaman?, ustedes se organizan en… Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta En la junta administradora temporal Presidente. Presidente Chávez Junta administradora del proyecto, una empresa constructora. Yo le decía esto a Farruco hace unos días y a Molina, a mi ministro de vivienda pues. Si ustedes son un grupo de familia, digamos de sectores medios, tienen un terreno pero no consiguen financiamiento bueno aquí estamos nosotros, aquí estamos nosotros, ¿Para que?, bueno, e incluso, si no tuvieran el terreno nosotros tenemos terrenos para organizar allí la producción, y darles un crédito, eh, darles un crédito para la autoconstrucción, o la construcción a través de una empresa que ustedes contraten o tengan o etc. Es una nueva, es como un nuevo frente de batalla Molina que te he pedido hace varios días, que organicemos dentro de la Gran Misión Vivienda Venezuela. Bueno felicidades, felicidades, felicidades. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Bueno Presidente, en nombre de mi comunidad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Muchísimas gracias Presidente. Presidente Chávez Gracias, gracias. Saludos a todos allá en la bahía. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Claro que si. Estamos esperando por allá para la entrega de nuestras viviendas Presidente. Presidente Chávez ¿Cuándo terminan? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Bueno, nosotros vamos a entregar 288 unidades en septiembre. Presidente Chávez Ahora mismo. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Ahora mismo, y 198 en octubre-noviembre. Presidente lo esperamos por allá. Presidente Chávez Y viene la navidad. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Claro que si, pasaremos las navidades allá. Presidente Chávez Gracias, gracias, gracias, muchas gracias. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Yelitza Acosta Gracias a usted Presidente. Presidente Chávez Gracias, gracias. Saludos a toda Valencia. Asistentes [Aplausos]. Moderador Recibe la compañera Reina América Reina Villarroel, un crédito hipotecario. Presidente Chávez Reina Villarroel ¡Esta mujer la conozco yo!, esa es de Sabaneta mira. Asistentes [Risas] Presidente Chávez  ¿Cómo estás Reina? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel ¿Cómo esta? Presidente Chávez ¡Compañera mía de primaria! ¿Tú no viste la foto que salió por ahí? Asistentes [Aplausos]. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel ¡Claro! Presidente Chávez Una foto, estamos con el maestro Silva y estamos todos… Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Y una con el maestro Bastidas también. Presidente Chávez El maestro Batidas. ¿Tú tienes una? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Claro yo te mande una. Presidente Chávez ¡No me llegó! Asistentes [Risas] Presidente Chávez No me llegó la del maestro Batidas. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Te la voy a mandar. Presidente Chávez Mándamela, yo voy a mandarla a buscar. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Claro que sí, ok. Presidente Chávez ¿Y la familia como está? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Todo bien, gracias a Dios. Presidente Chávez ¿Y esto para qué es Reina? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Eso es porque tenía 28 años viviendo en un apartamento y entonces gracias a ti, porque nos vimos el 3 de enero en Sabaneta. Presidente Chávez Recuerdo. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Sí, ok. Presidente Chávez Nos fuimos allá a la familia. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Gracias también al Banco de Venezuela que de verdad de maravillas se portaron conmigo, entonces me han dado esa facilidad para poder comprar. Presidente Chávez ¿Vas a comprar un apartamento? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Ya, donde estaba 28 años viviendo allá. Presidente Chávez Ah ¿El mismo apartamento? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel El mismo apartamento. Presidente Chávez ¿Dónde queda el apartamento? Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel En Palo Verde. Presidente Chávez En Palo Verde ¡Reina! Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Que también, igualito, te he mandado mensajes, que vayas, que no comemos un chigüire y nada… Asistentes [Risas]. Presidente Chávez ¡Ay mi vida! Trataré de ir. No me comprometo pero te agradezco mucho. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Ah tranquilo, chévere. Presidente Chávez Si no me mandas el chigüire y un dulce de lechosa. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel También. Presidente Chávez Y yo te mando una araña reina... Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel [risa] Ellos no saben lo que es araña... Presidente Chávez Sí, ellos saben. Asistentes [aplausos] Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Sí. Bueno, saludo, de todos esos muchachos... Presidente Chávez Saluda a toda la familia, Ivis, a tu hermana. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Está muy bien, gracias a Dios, y bueno, con unas niñas preciosas. Presidente Chávez Saludos a toda la familia, y un millón de recuerdos. Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Aquí tienes... Presidente Chávez Gracias... Beneficiaria de crédito de la Banca Pública, Reina Villarroel Cuídate. Asistentes [aplausos]. Presentador Por el Fondo Bicentenario, Unidad Productiva Finca Las Trancas. Presidente Chávez Dice ahí es Villa Real, ahí como que dice Villarroel, es Villa Real. Presentador Recibe el compañero Teobaldo... Presidente Chávez Teobaldo ¿no? Y ustedes Finca... Beneficiario de crédito de la Banca Pública, Teobaldo Funes La Franca. Presidente Chávez ¿Dónde queda la finca esa? Beneficiario de crédito de la Banca Pública, Teobaldo Funes En Las Mercedes del Llano. Presidente Chávez ¡Llano adentro compadre! ¿Tú eres guariqueño? Beneficiario de crédito de la Banca Pública, Teobaldo Funes Guariqueño, claro que sí. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas tienen ustedes ahí? Beneficiario de crédito de la Banca Pública, Teobaldo Funes Aproximadamente 300 hectáreas. Presidente Chávez ¿Tienen ganados? Beneficiario de crédito de la Banca Pública, Teobaldo Funes Tenemos una pequeña producción de animales doble propósito ¿verdad? Estamos con este crédito para incrementar inseminamos ya algún rebaño, parte del rebaño, ahora queremos esa parte tecnológica, vamos a ampliarla, vamos a ayudar a nuestros vecinos, el Consejo Comunal Hato Viejo, con tecnología, porque ya nosotros tenemos gran experiencia inseminando ¿verdad? La ganadería va a ser Carora, utilizamos unas pajuelas de Holstein que están en la Universidad Central, excelentes, producidas aquí en Venezuela, la ligamos con Brahman, que es el pie de cría, y ahí obtenemos un F1... Presidente Chávez ¿Y el amarillo? El ganado amarillo lo estamos recuperando Elías ¿no? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua El Limonero. Presidente Chávez El ganado criollo Limonero, el Limonero, eso sería casi perdido, quedaban unos grupitos por allá por Apure, en alguna parte, pero en Guárico parece que los acabaron el Limonero. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua En Apure y en el Zulia. Presidente Chávez ¡Viva Guárico compadre! Un abrazo a toda esa gente por allá. Beneficiario de crédito de la Banca Pública, Teobaldo Funes Gracias. Presidente Chávez ¿De cuánto es el crédito? Beneficiario de crédito de la Banca Pública, Teobaldo Funes Seis millones. Presidente Chávez ¿Qué interés? ¿Cuánto de interés? Beneficiario de crédito de la Banca Pública, Teobaldo Funes Bueno, verdad que agradecido con el Fondo... Presidente Chávez ¿Ese es el Fondo Bicentenario? Beneficiario de crédito de la Banca Pública, Teobaldo Funes Sí, Fondo Bicentenario. Presidente Chávez 3,7 por ciento. Beneficiario de crédito de la Banca Pública, Teobaldo Funes 3.75 por ciento. Presidente Chávez Bueno, a producir carne y leche pues, y alimento pa’ ese pueblo. Beneficiario de crédito de la Banca Pública, Teobaldo Funes Cómo no, claro que sí. Muchas gracias. Presidente Chávez Gracias hermano, gracias, gracias. Beneficiario de crédito de la Banca Pública, Teobaldo Funes Hasta luego, gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Llanero, llaneros, llanero! Asistentes [aplausos] Presentador Y por la Unidad Productiva Suelas EDW Group Compañía Anónima, recibe el compañero Edward Rojas. Presidente Chávez Suelas, EDW Group. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿De dónde eres tú hermano? Representante de Unidad Productiva Suelas EDW Group, Edward Rojas De aquí de Caracas y tenemos la fábrica en Maracay. Presidente Chávez ¿Dónde? ¿En Maracay? Representante de Unidad Productiva Suelas EDW Group, Edward Rojas Estado Aragua. Presidente Chávez ¿Qué producen ustedes? Representante de Unidad Productiva Suelas EDW Group, Edward Rojas Suelas de poliuretano para caballeros y para damas y para niños.... Presidente Chávez Ya. ¿Tienen tiempo produciendo? Representante de Unidad Productiva Suelas EDW Group, Edward Rojas Bueno, yo tengo siete años ya en el mercado, y dentro del sector calzado alrededor de 20 años. Presidente Chávez ¿Y han levantado la producción? Representante de Unidad Productiva Suelas EDW Group, Edward Rojas Ahorita justamente con el apoyo del Fondo Bicentenario, nos estamos articulando dentro del conglomerado para agarrar así y abastecer a todos los pequeños y medianos fabricantes de calzados que se encuentran en el estado Aragua, para darle mejor precio a lo que es la suela. Presidente Chávez ¿Cuántos trabajadores tiene ustedes? Representante de Unidad Productiva Suelas EDW Group, Edward Rojas Ahorita tenemos 7 trabajadores. Presidente Chávez Siete trabajadores, y se puede incrementar... Representante de Unidad Productiva Suelas EDW Group, Edward Rojas Claro, es la idea justamente con el apoyo del Fondo. Presidente Chávez No, y la idea además es multiplicarnos, como dijo Cristo: “Crecer y multiplicaos...” Donde está esta fábrica, ahí, creciendo, creciendo puede haber 2, 3, 4 y 5... Representante de Unidad Productiva Suelas EDW Group, Edward Rojas Y el punto y círculo. Presidente Chávez Punto y círculo ¿ves? Y el crecimiento y los injertos. Bueno, tengo el gusto de entregarte el documento del crédito. Representante de Unidad Productiva Suelas EDW Group, Edward Rojas Gracias Presidente. Presidente Chávez Y éxito pues, saludo por allá a Maracay. Representante de Unidad Productiva Suelas EDW Group, Edward Rojas Gracias. En Maracay, en Barrio 12 de Febrero. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Me falta todavía algo, porque es que me ponen muchas cosas en estas reuniones. Elías ¿qué es lo que nos falta? Ustedes saben que, y esto tanto lo criticó la oposición, la derecha pues, la oposición, a veces ellos critican por criticar, como decía un compañero, critican por criticar, un compañero mío; en algunos casos la crítica es constructiva y hay que oírla, tomar nota y trabajar con la autocrítica, con la crítica. Ahora, ustedes saben que la Asamblea Nacional me dio hace ya año y medio potestades que están en la Constitución, Habilitantes. Es decir, me habilitaron para hacer leyes, y nosotros hemos venido haciendo eso con mucha responsabilidad, sobre todo leyes sociales y leyes económicas, las grandes Misiones, por ejemplo, ahí tenemos unas leyes, la Ley de Vivienda la hicimos por Habilitante, la Ley para el Fondo Bicentenario, por Habilitante, y cuántas, ahí está la lista, ya que el período Habilitante termina el domingo 17, pasado mañana, que termina, ya no puedo hacer leyes, hasta el año que viene a lo mejor, el año que viene a lo mejor, es para ayudar, para darle más rapidez, no es que yo le quite potestades a la Asamblea Nacional , eso está en la Constitución, y casi todos los Presidentes que por aquí pasaron utilizaron, claro que lo utilizaron ellos para otros intereses, ahí está la diferencia. Nosotros hacemos leyes para el pueblo, para la transformación, para la justicia social, las leyes agrícolas, por ejemplo, la Ley del Trabajo, que más de 10 años y la Asamblea Nacional nunca pudo hacerla porque no se ponían de acuerdo, discusiones, comisiones, había como 10 proyectos, etc. Bueno, hicimos la Ley del Trabajo, primero de mayo, la firmamos ¿ves? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua La de Precio Justo. Presidente Chávez La de Precio Justo. No, que se van a acabar los desodorantes, que se va a acabar el no sé qué más; que se va a acabar la otra cosa... No se acaba nada, no. Los medicamentos Elías, porque sigue habiendo mucha especulación, sigue habiendo especulación en los precios. Pero no les digo pues, el caso de una arepa. Nosotros vendemos la arepa con todo, hasta la reina pepeada y le ganamos todavía una platica a 8 y pico ¿no es? 7.5, no llega ni a 8 bolívares. ¿En cuánto te venden una arepa ahí en la esquina? Y a veces no le ponen nada, ni mantequillita pues, la mantequillita [risa] Asistentes [risas] Presidente Chávez Te la venden a 30 bolívares. El pan lo vendemos más barato. Los carritos que estamos ensamblando ahí con una empresa china, ¿a cómo lo estamos vendiendo Edmée? ¿Los Chery? Ministra del Poder Popular para el Comercio, Edmée Betancourt Diferentes precios. Presidente Chávez Pero dime un ejemplo. Ministra del Poder Popular para el Comercio, Edmée Betancourt Desde 80 mil. Presidente Chávez Ochenta mil bolívares. ¿En cuánto lo venden los sectores, los privados? En 300 mil y más. Un apartamento lo vendemos en 100.000, 80.000 y ellos lo venden en un millón. La Ropa... Es la especulación del capitalista que lo que quiere es plata y plata y plata, a costa de los demás, eso no puede ser. Por eso ojo con la especulación, que es uno de los factores que influyen la inflación. Lo mismo los alimentos, los medicamentos, eso tenemos que protegerlo, y subsidiarlo donde haya que subsidiarlo. Bueno, entonces vamos a firmar, como ya termina la Habilitante, voy a aprovechar, antes de despedirnos, cuando son las 8 y 20 minutos de este viernes, ustedes seguros que vana bonchar por ahí. Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿No? ¿Esa palabra se usa todavía? Asistentes ¡Clarooo! Presidente Chávez Menos los ministros míos, que esos no tienen bonche [risa]. Asistentes [risas] Presidente Chávez Pero ustedes sí, que son libres ¿no? Los viernes, los viernes eran días peligrosos, viernes. Tengan cuidado los viernes. Mira, entonces vamos a firmar Elías. Ven acá Elías, ayúdame aquí. Vamos a firmar delante del país y con ustedes aquí como testigos, unas cuatro Leyes Habilitantes, primero: la Gran Misión Saber y Trabajo, perdón. Explícanos brevemente ministro Menéndez. Ministro del Poder Popular para la Industria, Ricardo Menéndez Sí comandante, la Ley... Presidente Chávez Mientras yo firmo aquí tú vas explicando. Adelante. Ministro del Poder Popular para la Industria, Ricardo Menéndez En la Gran Misión Saber y Trabajo se apalanca en lo que ha sido la reciente aprobación de la Ley Orgánica del Trabajo, en función del trabajo liberador, ahí se establecen todos los mecanismos de funcionamiento interno de la Gran Misión, lo que son la organización que se tiene tanto a nivel nacional, estadal, y una figura muy novedosa que usted ha aprobado que es la figura de los A trabajar, como una manera de incorporar procesos de formación, procesos productivos en nuevas experiencias productivas. Presidente Chávez Menéndez, perdóname que te interrumpa, pero por la hora lo que se impone aquí es ahora explicar con calma de qué se trata esta Ley y cuáles son sus objetivos; pero bueno, digámoslo de una manera general, apoyar con una Ley y todo lo que ello conlleva, la Gran Misión Saber y Trabajo, capacitación para el trabajo. Miren, Giordani lo decía, el desempleo en los países llamados desarrollados, bueno en algunos casos pasa del 20 por ciento. En Venezuela hace... cuando llegamos aquí nosotros pues, el desempleo estaba por allá oficialmente en 15, 16 por ciento, 17 por ciento, y el subempleo ni que te cuente yo, ¿no recuerdan ustedes las calles de Caracas? Bueno, pobladas y pobladas por todos lados de buhoneros, de comerciantes informales ¿ves? Hay que recordar la Plaza Diego Ibarra, las avenidas de Caracas, todo, desbordado, la pobreza, la miseria, y además qué sueldos había, los que estaban trabajando, unos sueldos de miseria. Bueno, hoy el desempleo, la última medición Jorge, estaba en… Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Ocho. Presidente Chávez Ocho… Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Siendo menor del 8 por ciento. Presidente Chávez Cerca del 8 por ciento, todavía hay que bajarlo más y éste es uno de los objetivos, Navarro, de la Gran Misión Saber y Trabajo, bajarlo, me dijo un día Dilma, hablando de esto me decía, bueno, nunca llegarás a cero por ciento porque siempre hay un mercado que va, de trabajo, no, que van surgiendo, va emergiendo así que el cero desempleo es prácticamente imposible, pero bajarlo a 3, 4 por ciento que es normal pues, bueno normal para nosotros, para el capitalismo normal es 20 por ciento, como en España, por ejemplo, ¡20 por ciento! de desempleo, oye, imagínate tú. Ministro del Poder Popular para Planificación y Finanzas, Jorge Giordani 25. Presidente Chávez 25 y sigue subiendo, bueno, entonces la Gran Misión Saber y Trabajo, aprobada, no chico, on es arriba, me está saboteando teniente. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El teniente escalona [risas] tiene muchos días que no sale de permiso, vamos a darle un permiso, ¿cuántos días tiene el teniente que no sale de permiso? Teniente Escalona 2 meses. Presidente Chávez Dos meses, bueno, sale de noche porque cuando yo me acuesto a dormir tú te escapas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tampoco [risas] tampoco, digo yo permiso largo, bueno Escalona tienes permiso porque ya me estás saboteando aquí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Me está apagando el micrófono Escalona, te vas de permiso hoy por 8 días, lo merece ¿verdad? 8 días de permiso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para allá para Biscucuy; bueno, no le recomiendo a nadie que se meta a ayudante de Chávez. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Qué es eso compadre que tienes ahí? ¿un proyecto? Asistente No, una propuesta. Presidente Chávez Por favor, por favor, explícala en dos minutos y luego me la traes hermano, a ver. Señor asistente Aquí tengo una propuesta para apoyar la Gran Misión Saber y Trabajo. Presidente Chávez Anjá. Señor asistente La idea es que las comunidades se puedan convertir en industrias, es decir, llevar la industria a las comunidades, al hábitat, esta propuesta se llama Comvi, Comunidades de Viviendas Industriales. Presidente Chávez Al barrio por ejemplo, verdad. Señor asistente Al barrio, sí, convertir al barrio en una industria para que la gente tenga trabajo. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú, viejo? Señor asistente Yo soy Carlos Galué, arquitecto. Presidente Chávez Carlos. Arquitecto Carlos Galué Sí, hoy soy beneficiario de un crédito también por el Fondo Bicentenario para una industria de un sistema constructivo que se llama Secabloc. Presidente Chávez ¿Dónde estás construyendo esto? Arquitecto Carlos Galué Ahorita en ninguna parte, estoy esperando que el ministerio me apoye en ese sentido. Presidente Chávez Pero tiene, tiene, ¿te van a dar el crédito hoy? Arquitecto Carlos Galué Sí, sí, ya me lo dieron. Presidente Chávez ¿Ya te lo dieron? Y ¿tienes el galpón?, tienes las instalaciones… Arquitecto Carlos Galué Lo voy a instalar con este crédito que me están dando hoy. Presidente Chávez Correcto, fíjate, oye. Arquitecto Carlos Galué Esta es una propuesta aparte, apoyo. Presidente Chávez Ahorita al final, al final cuando termine yo por favor, te acercas y me lo entregas para, además saludarnos directamente, personalmente, estrecharnos la mano. Arquitecto Carlos Galué Gracias. Presidente Chávez Pero fíjate, yo me la paso en eso, yo me la paso en eso, donde estemos construyendo viviendas yo no acepto, yo no acepto, tú sabes Molina, que ustedes me digan, no, aquí estamos entregando estas viviendas y que no tenga el proyecto productivo asociado, eh, pero además eso hay que, hay que mirar hacia atrás o en la otra dirección, allá en el barrio, aquí en 23 de Enero, por ejemplo, hay mucho espacio, hay espacio y ahí está la gente pues, para qué, para activar microempresas, pequeñas empresas productivas, allá está una del azúcar, ¿cómo se llama?, el Panel no es, el Panal, en el 23 de Enero que lo tienen los compañeros del Movimiento Alexis Vive, eh, y muchas, pequeña agricultura, me la paso en eso, la agricultura urbana, este año vamos a, estamos impulsando la agricultura urbana verdad, se está incrementando. Asistente Tenemos 3 mil espacios. Presidente Chávez Tres mil espacios, en pequeños espacios tú puedes sembrar producir dentro de las ciudades o en las inmediaciones de las ciudades, en esa dirección apunta tu propuesta verdad. Arquitecto Carlos Galué Seguro. Presidente Chávez Mira, en un pequeño galpón, en el patio da casa. Arquitecto Carlos Galué Sí, lo planteamos en la misma casa, en la misma vivienda y varias viviendas de la misma comunidad van a utilizar una parte de la casa para producir, pero para producir lo mismo y eso se convierte en una red y luego a través de una organización industrial van a poder sacar su producto con una sola marca al mercado y poder ser competitivos. Presidente Chávez Bueno, fíjate, yo te voy a recibir el material y te voy a pedir que te reúnas luego, esta semana, con el ministro Menéndez, de la Gran Misión Saber y Trabajo para incorporar, buscar la manera Menéndez de incorporar esta estrategia en la Gran Misión, pequeñas empresas, microempresas en la comunidad si es que ahí está la gente, ahí está el barrio, ahí está el terreno, ahí está el espacio, allá alguien me levantó la mano, perdón, dime compañero, gracias ya te voy a recibir el material ¿tú cómo te llamas compadre? Beneficiario de financiamiento, Nelson Hernández Buenas noches Presidente Presidente Chávez Ahora se largó esto, ahora es una asamblea (risas). Beneficiario de financiamiento, Nelson Hernández Buenas noches, disculpe que le interrumpa, mi nombre es Nelson Hernández, formo parte de la empresa venezolana dedicada a la fabricación de maquinarias para la construcción, maquinarias para la fabricación de bloques de concreto. Presidente Chávez ¿Qué tu fabricas perdón? Beneficiario de financiamiento, Nelson Hernández Maquinarias para la fabricación de bloque de concreto, lo intervine… maquinarias industriales, plantas para la fabricación de bloques de concreto. Presidente Chávez ¿De qué tamaño son como este cuarto más o menos? Beneficiario de financiamiento, Nelson Hernández Si, no traje muestras para acá porque hay traerlas en gandolas prácticamente, la producción que ellas hacen es de 4 mil a 16 mil bloques en un día, que estaríamos hablando en un orden de dos viviendas a 8 viviendas en un día en cuanto a mampostería. Presidente Chávez ¿Y dónde fabrican ustedes esas maquinas, dónde está la fabrica? Beneficiario de financiamiento, Nelson Hernández Nosotros las fabricamos en Villa de Cura en el estado Aragua, lo invitamos para que vaya a la planta, 100 por ciento fabricación venezolana con tecnología, jóvenes aragüeños que estamos impulsando lo que es la industria y apalancando lo que son los proyectos socio-productivos de los Consejos Comunales que están dirigidos a los que es la fabricación de bloques de concreto y bloqueras comunales. Presidente Chávez ¿Molina, tú conoces esa experiencia? No, Farruco, bueno vayan por allá Molina, alguien, uno de ustedes vayan por allá a visitar la fabrica y a ver bueno todo el mecanismo ¿están recibiendo un crédito ustedes? Beneficiario de financiamiento, Nelson Hernández Si nosotros somos primero financiados por Inapymi, gracias al apoyo de Inapymi iniciamos lo que es la producción en una pequeña escala actualmente estamos recibiendo un financiamiento por el Fondo Bicentenario para lo que es la ampliación de la fabrica y lo que es los mejoramientos de los procesos productivos, en ese sentido vamos a tener la capacidad de producir 36 plantas aproximadamente en el año. Presidente Chávez Bueno felicitaciones hermano y allá a toda Villa de Cura. Beneficiario de financiamiento, Nelson Hernández Saludo Comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias hermano, bueno miren, gracias, para ir terminando ahora si, otra Ley habilitante, esto tiene la mayor importancia, tenemos meses trabajando este proyecto, decreto con rango, valor y fuerza de ley orgánica para la gestión comunitaria, fíjense, gestión comunitaria de competencias, servicios y otras atribuciones, a través de esta ley el Estado va a acelerar la transferencia en gestión a las comunidades de distintos servicios y otros elementos, como bueno empresas, pequeñas empresas, por ejemplo: aquí está señalado en la ley, lo que es el mantenimiento de las escuelas, Maryann verdad, no sólo mantenimiento sino además esos programas que apoyan a las escuelas como el PAE, Alimentación Escolar, yo seré muy feliz el día que ustedes me digan: mire Presidente estamos listos vamos a transferirle a la comunidad tal la responsabilidad en la gestión del PAE de la escuelas que está en el barrio o en el pueblito allá o la responsabilidad de mantenimiento de los módulos de Barrio Adentro I, el mantenimiento del módulo que la comunidad lo asuma, ah nosotros le transferiremos también los recursos y la misma comunidad también debe de manera progresiva, ir fortaleciendo su capacidad a través de recursos adicionales, que la misma comunidad puede obtener para mejorar la escuela, en la medida que tenga empresa productiva, un porcentaje de los dividendos de la fabrica de bloques, de la fabrica de no sé qué más, de la ganadería que está allá, bueno vamos apoyar la escuela no es de todos nosotros pues. Estamos creando las bases del gobierno comunal, más bien del auto-gobierno que es eje central en lo político del proceso democrático socialista, el gobierno del pueblo, esa es la democracia, no gobierno de las elites o gobierno de una minoría a nombre de la mayoría, no el gobierno debe ser cada día más del pueblo por el pueblo y para el pueblo, como dijo aquel señor Lincoln. Bueno firmó la Ley Habilitante, Elías hay que explicar esto porque esto tiene muchos detalles, muchas bondades hay que conocerlas y luego vienen los reglamentos, apruebo esta Ley. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rumbo al Socialismo. Socialismo no es otra cosa que una verdadera democracia. La verdadera democracia, en el capitalismo esto que ofrecen los burgueses, en la democracia es imposible, aún cuando la vistan, el ropaje ¿no?; ¿había democracia aquí realmente en los ’80? No. ¡Ah! La llamaban democracia, no la democracia, además la llamaban la más perfecta, de América Latina no sé cuántas cosas. Una dictadura y cuando la gente salía a protestar plomo, hasta los ancianos les echaban el Rinoceronte, cómo se llama, la Ballena y el Ejército y tal. Este es el oficio dirigido a la Presidenta del Tribunal Supremo, enviándole para revisar su carácter orgánico de esta Ley de Transferencia, la que he firmado. Según la Constitución, corresponde al Tribunal Supremo, certificar el carácter orgánico. Querida Presidenta. Bien Elías, ¿qué nos falta? ¡Dios mío! Es tarde. “Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley, de Reforma de la Ley de Vivienda y Hábitat”. Explica Elías para qué es esta reforma. Molina, Molina. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat, Ricardo Molina Sí Presidente, básicamente es para modificar la Ley vigente y darle potestad al Banavih para que pueda hacer el seguimiento en la ejecución de la cartera hipotecaria obligatoria y en la captación de los recursos del Fondo de Ahorro Habitacional. Generalmente, lo que viene sucediendo es que las empresas descuentan a los trabajadores el aporte al Fondo de Ahorro Habitacional pero no lo enteran, y la Ley impedía hacer seguimiento con mucha mayor severidad y la penalización correspondiente. Entonces con esta modificación, lo que procuramos es, garantizar que los recursos que se descuentan a los trabajadores, realmente lleguen al Fondo de Ahorro Habitacional. Presidente Chávez Correcto, para darle mayor, bueno potestades al Estado, a través de sus instituciones a hacer seguimiento y que se cumpla con la Ley. Bueno, el día del padre es el domingo, pasado mañana, felicitaciones por adelantado a todos los padres de Venezuela, a mi padre Hugo de Los Reyes, padre mío. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Viejo Hugo, negro Hugo. Y al gran padre, perdónenme Jesús, padre, Cristo Padre, Redentor y al Padre de la Patria, Simón Bolívar el primer padre de esta patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicidades pues a los padres en su día y a los abuelos, aquí hay más de un abuelo. Navarro es abuelo ya, ¡uff!, desde cuando somos abuelos. Miren, sólo para despedirme y les dejo esta perla. ¿Se acuerdan del Petro-Orinoco?, Petro-Orinoco hicimos una Ley Habilitante, unos títulos que vamos a empezar a utilizar pronto Giordani, para acelerar y pronto concluir bueno el pago de las prestaciones sociales, la deuda que hay de prestaciones sociales. Una de las formas que hemos ideado es, este bono, el Petro-Orinoco. Hemos creado un fondo de ahorro popular, y ese fondo va a recibir, ya empezó a recibir por Ley, recursos petroleros de las regalías, de las empresas mixtas, Eulogio, ¿cuánto hay ahí Eulogio? Tú no sabes, tú no tienes el control de eso, lo tiene Rafael; creo que hay casi mil millones de bolívares, la semana pasada, pero ya debe estar, debe estar como en 500; en apenas unos días, ya tenemos 500 millones de bolívares. Y ese fondo, va a recibir otros aportes y tiene potestad, según la Ley que hemos hecho, Habilitante, para emitir estos bonos. De forma tal que, si algunos de ustedes, el Estado le debe las prestaciones sociales, no se les ha cancelado y está esperándolas, bueno bien puede recibir el bono Petro-Orinoco. Usted puede colocarlo, conservarlo pues para recibir los dividendos, o puede venderlo en el mercado de valores de la Bolsa Pública de Valores y obtener el dinero si lo necesita; es un mecanismo. Ve, esto sólo podemos hacerlo, porque manejamos de manera soberana e independiente, nuestra industria petrolera y es una forma de utilizar la gran riqueza nacional para lograr cada día, la mayor suma de felicidad posible para nuestro pueblo. Que por cierto, y esto van a decir seguro que fue que Chávez lo mandó a hacer, no, no. Venezuela repunta hasta la novena posición mundial, en la escala de los países más felices de la tierra, ¿ve? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto, esto lo dice una llamada New Economist Fundation, Fundación de Nuevas Economías, por cierto, de Inglaterra. Ellos hacen una evaluación en 151 países, dicen aquí que revisan la esperanza de vida por el bienestar experimentado, etc., y Venezuela en los últimos dos años, subió 27 escalones, único en el mundo. Estábamos en el número 36 en el 2009, dice este informe, y ahora estamos en el número nueve. Bueno son patrones, pero esto un poco la referencia. Yo estaba leyendo por ahí estudios de opinión que son serios ¿no?, son serios, críticos y bueno el apoyo a la gestión del gobierno está por encima del 60 por ciento; a pesar de toda la campaña y todo el sabotaje y todo el bombardeo mediático de todos los días. Ustedes van a ver, cuando termine esta cadena, lo que van a decir de una vez las televisoras privadas, bueno el dictador Chávez que le quita la libertad, no, esta es una potestad que tengo yo. Ahora quieren mandar cadena, llegue a Miraflores, pero no va a llegar más nadie aquí, los que quieren mandar cadena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quieren mandar cadena. Entonces, aprovecho para agradecerle a todos ustedes su presencia, seguirlos invitando para continuar construyendo la nueva economía nacional, al sector privado nacional, a los pequeños emprendedores, la pequeña empresa, la microempresa, la mediana empresa, las empresas mixtas, las empresas del Estado, la banca del Estado, la banca privada; todos, arrimemos el hombro, los hombros y el alma para lograr las grandes metas, los grandes objetivos históricos. Venezuela va a ser un país potencia, en esta parte del mundo, un país independiente y un país potencia, la Venezuela de nuestros padres, el día del padre, la Venezuela de nuestros hijos, nosotros los padres y ustedes las madres, mujeres de la patria. Bueno, felicidades. Me despido, buenas noches, buenas noches, buenas noches. ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas noches.